价格波动的原因及影响(价格)


(1)价格波动的原因
①价值决定价格：价值量越大，商品价格越高；价值量越小，商品价格越低。
②供求影响价格：供不应求，价格上升；供过于求，价格下降。

(2)价格波动对经济活动带来的影响。
①对生活：一般说来，价格上升，需求量减少；价格下降，需求量增加。价格变动对生活必需品需求量的影响比较小，对高档耐用品需求量的影响比较大。当某商品价格上涨时，该商品替代品需求量会随之增加，其互补商品需求量会随之减少。
②对生产：一是调节产量；二是调节生产要素的投入

——————————————

消费水平与消费行为(消费)


(1)有关消费的知识总结
①影响消费的因素：社会经济发展水平、居民收入、物价、消费心理等。
②消费的类型：按交易方式的不同分为钱货两清的消费、贷款消费、租赁消费。按消费目的的不同分为生存资料消费、发展资料消费和享受资料消费。
③消费心理：从众消费、求异消费、攀比消费、求实消费。
④正确的消费观：量入为出，适度消费；避免盲从，理性消费；保护环境，绿色消费；勤俭节约，艰苦奋斗。
⑤消费对生产的作用：消费调节着生产，消费为生产创造新的劳动力。

(2)扩大消费需求的原因
①消费对生产具有反作用。坚持扩大内需特别是消费需求的方针，有利于拉动经济增长。
②科学发展观的要求。扩大消费需求有利于满足人民的生活需求，提高人民生活水平，促进人的全面发展。
③转变经济发展方式的需要。扩大消费需求能够促进经济结构调整与经济发展方式转变，拉动国民经济持续健康发展。
④社会主义的生产目的：满足人民群众日益增长的物质文化生活需要。

(3)扩大消费需求的措施
国家：
①贯彻落实科学发展观，大力发展生产力，扩大就业，提高居民收入。
②加强宏观调控，保持物价稳定。
③完善收入分配政策，调节社会收入差距，实现社会公平，提高社会总体消费水平。
④发挥财政的作用，健全社会保障体系，提升居民的消费信心。
⑤培育新的消费热点，加快消费结构升级。
⑥政府要加大市场监管力度，为消费者创设良好的消费环境。
企业：要提高产品质量，树立良好的信誉和企业形象。
个人：要通过自己的知识和劳动，增加个人收入；树立正确的消费观。

——————————————

企业经营与发展的措施(企业)


(1)尊重价值规律，制定正确的经营战略。以市场为导向，推动产品结构调整，生产适销对路高质量的产品。
(2)提高自主创新能力，依靠技术进步、科学管理等手段，形成自己的竞争优势，增强企业竞争力。
(3)要遵守市场规则，诚信经营，树立良好的信誉和企业形象。
(4)企业要承担社会责任，讲求社会效益。
(5)通过强强联合或企业兼并，实现优势互补、社会资源的合理配置和产业结构的合理调整，提高企业竞争力。
(6)树立科学发展观，转变经济发展方式，走新型工业化道路，推动产品结构优化升级。
(7)坚持“引进来”和“走出去”战略：转变对外经济发展方式，培育自主品牌，增强国际竞争力；实行出口市场多元化战略，更好地利用国际、国内两个市场、两种资源；有规则意识和利用世贸组织规则的本领，要有经济安全的防范意识；有应对别国反倾销和反别国倾销的策略，维护企业的合法权益。

——————————————

我国重视解决就业问题的原因及措施(就业)


(1)从经济生活看，我国重视解决就业问题的原因。
①就业是民生之本，劳动者享有平等就业的权利。
②科学发展观的核心立场是以人为本。我国重视就业问题是贯彻落实科学发展观的必然要求。
③社会主义市场经济以共同富裕为根本目标。解决就业问题是社会主义的本质要求。
④促进经济发展，增加就业是国家宏观调控的主要目标。

(2)解决就业问题的途径和方法
①国家
根本途径：要大力发展经济、拓宽就业渠道，增加就业岗位。
处理好深化改革、调整结构与扩大就业的关系：坚持和完善基本经济制度，鼓励、支持、引导非公有制经济发展，鼓励中小企业的发展，大力发展第三产业。
党和政府要从人民群众的根本利益出发，实施就业优先战略和积极的就业政策，加强引导，完善市场就业机制，打造良好的就业和创业环境。
②企业：要积极承担社会责任，保障劳动者的合法权益，建立劳动者培训机制和发展机制。
③劳动者：要转变就业择业观念，树立自主择业观、竞争就业观、职业平等观以及多种方式就业观；提高自身技能，增强自主创业能力。

——————————————

实现收入分配公平的原因和措施(收入分配)


(1)原因
①收入分配公平是社会公平的基本内容，是中国特色社会主义的内在要求，是实现共同富裕的体现。
②实现收入分配的公平，是社会主义社会的本质要求，有利于实现共同富裕的目标。
③公平是提高经济效率的保证。只有公平分配，才能维护劳动者权益，激发劳动者发展生产、提高经济效率的积极性。
④实现社会公平是贯彻落实科学发展观的要求，有利于构建社会主义和谐社会。

(2)措施
①从根本上要以经济建设为中心，大力发展生产力。
②坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，是实现公平收入分配的重要制度保证。
③增加居民收入，着重保护劳动所得，提高居民收入在国民收入分配中的比重、劳动报酬在初次分配中的比重，努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，是实现社会公平的重要举措。
④再分配更加注重公平是实现社会公平的另一重要举措。要健全以税收、社会保障、转移支付为主要手段的再分配调节机制，着力解决收入分配差距较大的问题。
⑤要发挥好财政的作用，财政是促进社会公平、改善人民生活的物质保障。完善社会保障体系，扩大覆盖面。实施就业优先战略和积极的就业政策。
⑥政府要坚持科学发展观，统筹城乡经济、区域经济协调发展。

——————————————

整顿和规范市场秩序的原因和措施(市场)


(1)市场秩序混乱的原因
①从市场经济角度看，市场经济具有自发性、盲目性、滞后性的弱点。
②从政府角度看，法律法规不健全，社会信用体系不完善，有关部门监管不力。
③从企业角度看，有的企业不遵守法律法规，不遵守职业道德，诚信缺失。

(2)面对市场秩序混乱、诚信缺失应采取的措施

政府(国家)：
①国家综合运用经济、法律和必要的行政手段，加强国家的宏观调控。加强市场监管，加大对违规经济行为的查处、打击力度；制定并完善相关法律、法规及政策，创造良好的社会环境。
②切实加强商务诚信、社会诚信建设，建立信用监管和失信惩戒制度，形成以道德为支撑、法律为保障的社会信用制度，是规范市场秩序的治本之策。

企业：
①企业必须面对市场，生产出适销对路的高质量产品。
②生产经营者要提高自身素质，提高职业道德，遵纪守法，遵守市场规则，诚实守信，自觉规范自己的经济行为。

消费者：
消费者要增强维权意识，学法、懂法、守法、用法，提高法律意识，依法维护自身的合法权益。

——————————————

如何提高开放型经济水平


(1)正确态度
适应经济全球化的要求，抓住机遇，积极参与，趋利避害；同时，提高抵御国际经济风险能力，勇敢地迎接挑战。

(2)基本战略
“引进来”与“走出去”相结合的战略。

(3)基本目标
为了适应经济全球化新形势，我们必须实行更加积极主动的开放战略，完善互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系。

(4)基本原则
始终坚持独立自主、自力更生的原则。发展对外经济关系，必须把独立自主、自力更生作为自己发展的根本基点，要在立足于自身发展的基础上实行对外开放。

(5)注意从国家和企业两个角度思考
从国家角度：加快转变对外经济发展方式，推动开放朝着优化结构、拓展深度、提高效益方向转变，着力培育开放型经济发展新优势；形成以技术、品牌、质量、服务为核心的出口竞争新优势；提高利用外资综合优势和总体效益，推动引资、引技、引智有机结合；加快“走出去”步伐，增强企业国际化经营能力；利用国际贸易规则和惯例维护我国企业的正当权益，反对贸易保护主义；加强协作，优势互补，互利共赢，共同防范经济全球化带来的风险。
从企业角度：企业要注重结构调整、转变发展方式、加强管理和自主创新，诚信经营，提升国际竞争力。

(6)从科学发展观方面：注意统筹国内国际两个大局。

——————————————

公民为什么要做某件事？怎样做某件事？


(1)公民为什么要自觉参与政治生活
①必要性：我国国家性质、人民地位、公民权利。
②重要性：第一，对公民——有利于增强主人翁意识，提高政治参与的热情、能力，真正行使(实现)自己的民主权利。第二，对社会或国家——有利于保障人民当家作主的权利和地位，促进社会主义民主政治建设和社会主义
政治文明的发展、现代化及各项事业的发展。有利于密切党和政府与人民群众的联系，维护社会稳定，构建社会主义和谐社会，实现全面建成小康社会的目标。

(2)公民应如何参与政治生活? 
①内容：行使政治权利，履行政治义务；参与民主选举、民主决策、民主管理、民主监督等。
②要求：宏观上把握——依法有序的参与；中观上把握——坚持公民参与政治生活的基本原则；微观上把握——各种民主方式的具体内涵、途径(渠道)和要求。

——————————————

政府做某事的原因


(1)是由我国国家性质和政府性质决定的。

(2)是政府为人民服务的宗旨和贯彻对人民负责原则的需要。

(3)是政府某种职能(政治、经济、文化、社会、生态文明) 的内在要求。

(4)是政府贯彻落实科学发展观的需要。

(5)是树立政府权威的需要，有利于政府的管理被人们自觉的认可和接受。

——————————————

政府怎样做某事


(1)履行职能：切实履行好自己的职能，把该管的事情真正管好。

(2)坚持宗旨和原则：坚持为人民服务的宗旨和对人民负责的原则。政府应坚持为人民服务的工作态度，树立求真务实的工作作风，坚持从群众中来到群众中去的工作方法。

(3)依法行政：坚持依法行政：才能提高行政管理水平。

(4)接受监督；健全权力运行的制约和监督体系，自觉接受人民监督。

(5)政府决策：坚持科学决策、民主决策、依法决策。

——————————————

人大代表做某事的原因和措施


(1)人大代表为什么要这样做？
①法律地位决定的(国家权力机关的组成人员）。
②是行使权力的表现(审议权、提案权、质询权、表决权)。
③履行义务的需要(遵守法律；协助实施；联系群众；接受监督）。
④体现与人民的关系(产生、负责、服务、监督)。

(2)人大代表应该怎样做？
①积极行使审议权、提案权、质询权、表决权。
②自觉履行好义务。与人民群众保持密切联系，听取和反映人民群众的意见和要求，努力为人民服务，对人民负责并接受人民监督。
③增强履职意识，提高履职能力。

——————————————

中国共产党做某事的原因和措施


(1)党为什么要做某一件事
①党的性质(两个先锋队)和宗旨(全心全意为人民服务）等决定的。
②党的地位决定的(领导核心和执政地位)。
③党的作用决定的(三个只有……才能)。
④是党的指导思想和加强党自身建设的需要。
⑤党贯彻落实科学发展观的需要。

(2)党怎样做某一件事
①践行执政理念：以人为本、执政为民。
②完善执政方式：坚持依法治国和依法执政。
③充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
④加强党的建设、提高党的执政能力建设。
⑤贯彻落实科学发展观。

——————————————

我国外交政策和发展道路


(1)我国的国家性质和国家利益决定了我国奉行独立自主的和平外交政策。中国走和平发展道路符合我国独立自主的和平外交政策的要求。

(2)维护世界和平、促进共同发展是我国外交政策的宗旨；独立自主是我国外交政策的基本立场；维护我国的主权、安全和发展利益，促进世界的和平与发展，是我国外交政策的基本目标；和平共处五项原则是我国对外关系
的基本准则。

(3)实现自身的和平与发展
①从作为国际社会成员的角度：要履行主权国家的义务，遵循联合国宪章规定的宗旨和原则。
②从国际竞争实质的角度：要增强综合国力。
③从国际形势的角度：要反对霸权主义和强权政治，推动国际新秩序的建立和世界多极化的发展。
④从处理国际关系的角度；在维护自身利益的同时，兼顾他国合理关切，在谋求本国发展中促进各国共同发展。在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作。
⑤从外交政策的角度：奉行独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路。

(4)中国是负责任的大国，在国际事务中发挥着建设性作用。

——————————————

全面把握文化的作用


(1)文化作为一种社会精神力量、能够在人们认识世界、改造世界的过程中转化为物质力量，对社会发展产生深刻的影响。

(2)文化与经济、政治相互交融。文化反作用于政治、经济，给予政治、经济以重大影响。先进的、健康的文化会促进社会的发展，落后的、腐朽的文化则会阻碍社会的发展。

(3)文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉，越来越成为经济社会发展的重要支撑，越来越成为综合国力竞争的重要因素。

(4)文化影响人们的交往行为和交往方式，影响人们的实践活动、认识活动和思维方式。

(5)文化对人的影响具有潜移默化和深远持久的特点。

(6)文化塑造人生，优秀文化能丰富人的精神世界，增强人的精神力量，促进人的全面发展。

——————————————

加强文化交流


(1)开展对外文化交流的意义
①开展对外文化交流活动，有利于学习和借鉴世界其他民族的优秀文化成果，促进中华民族文化的创新与发展。
②开展对外文化交流活动，有利于推动中华民族文化走向世界，增进世界各国人民对我国文化的了解，提升我国文化的影响力，提高我国文化软实力和综合国力。

(2)不同民族文化之间要进行交流、借鉴与融合的原因
①是人类文明发展的重要动力，也是文化创新的重要途径。
②通过彼此交流，可以吸收其他民族优秀文化成果，发展本民族文化；通过相互借鉴，取长补短，能够共同发展各民族文化；通过交流、借鉴实现融合，能够形成真有新特质的新文化。

(3)做中外文化交流的友好使者
①我们既要更加热情地欢迎世界各国优秀文化在中国传播、又要更加主动地推动中华文化走向世界。做中外文化交流的友好使者，是时代赋予我们的使命。
②正确的态度：既要认同本民族文化，又要尊重其他民族文化，相互借鉴，求同存异，尊重世界文化多样性，共同促进人类文明繁荣进步。
③基本原则：必须遵循各民族文化一律平等的原则。在文化交流中，尊重差异，理解个性，和睦相处，共同促进世界文化的繁荣。
④借助传媒、技术和知识做中外文化交流的友好使者。

——————————————

传统文化的保护与传承


(1)传统文化具有鲜明的民族性，是维系民族生存和发展的精神纽带。

(2)对待传统文化的正确态度是，“取其精华、去其糟粕”，批判继承，古为今用。

(3)继承是发展的必要前提，发展是继承的必然要求。继承与发展，是同一个过程的两个方面。在继承的基础上发展、在发展的过程中继承，这就是文化传承。

——————————————

文化创新的原因和措施


(1)为什么重视文化创新? 
①创新是文化富有生机和活力的重要保证。
②文化创新可以推动社会实践的发展。文化创新的根本目的是推动社会实践的发展，促进人的全面发展，这也是检验文化创新的根本标准所在。
③文化创新能够促进民族文化的繁荣。文化创新是一个民族的文化永葆生命力和富有凝聚力的重要保证。

(2)如何进行文化创新? 
①立足于社会实践，是文化创作的基本要求，也是文化创新的根本途径。
②继承传统，推陈出新是文化创新的一个基本途径。既要批判地继承传统文化，又要体现时代精神。
③面向世界，博采众长是文化创新的又一基本途径。既要充分吸收外国文化的有益成果，又要以我为主、为我所用。
④要坚持正确方向，克服错误倾向。文化创新要把握好当代文化与传统文化、民族文化与外来文化的关系，要克服“守旧主义”和“封闭主义”“民族虚无主义”和“历史虚无主义”。
⑤要发挥人民群众的主体作用，充分理解人民群众对文化生活的基本需求，虚心向人民群众学习，从人民群众的伟大实践中汲取营养。
⑥站在时代的高起点上推动文化内容形式、体制机制、传播手段创新，通过解放和发展生产力、科技进步、思想解放，推动文化形式和内涵的发展。

——————————————

发展中国特色社会主义文化（建设社会主义文化强国）


(1)中国特色社会主义文化发展道路与建设社会主义文化强国的重要性：

①中国特色社会主义文化发展道路，是建设社会主义文化强国的必由之路。这个路径，是由我国社会制度、发展道路和党的性质宗旨决定的，是由继承和创新中华民族优秀历史文化的要求决定的，是由我国文化自身发展规律和人民群众根本意愿决定的，是由增强国家文化软实力的现实需要决定的。历史和现实告诉我们，中国特色社会主义文化发展道路，是发展社会主义先进文化、实现中华文化复兴的唯一正确道路，是建设社会主义文化强国的必由之路。
②建设社会主义文化强国，是发展中国特色社会主义文化的宏伟目标。这个目标，与中国特色社会主义事业总体布局相适应，与建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家目标相衔接，与我国深厚文化底蕴和丰富文化资源相匹配。推进社会主义文化强国建设，有利于全社
会形成团结奋斗的共同思想基础，不断增强社会主义意识形态的吸引力和凝聚力；有利于推动社会主义精神文明建设，提高中华民族的思想道德素质和科学文化素质，进而实现社会各项事业的全面发展。

(2)如何发展中国特色社会主义文化(建设社会主义文化强国)：
①关键在于坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位。
②坚持中国共产党的领导，走中国特色社会主义文化发展道路。
③增强全民族文化创造活力，树立高度的文化自觉和文化自信。
④加强社会主义核心价值体系建设，培育和践行社会主义核心价值观。
⑤立足于发展中国特色社会主义的实践，着眼于世界文化发展的前沿，发扬民族文化的优秀传统，汲取世界各民族的长处，不断创新。
⑥要坚持以人民为中心的创作导向，让人民享有健康丰富的精神文化生活，充分调动人民群众的积极性、主动性和创造性，使社会主义文化建设永葆生机和活力。
⑦深化文化体制改革，解放和发展文化生产力，推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展，不断增强文化整体实力和竞争力。
⑧加强社会主义精神文明建设，发展教育、科学和文化事业。
⑨加强社会主义思想道德建设，全面提高公民思想道德素质。

——————————————

尊重客观规律与发挥主观能动性


(1)自然是物质的、不以人的意志为转移，这要求我们必须尊重自然、顺应自然、保护自然，使人与自然和谐相处。

(2)规律的客观性和普遍性要求我们必须尊重规律，按客观规律办事，而不能违背规律。

(3)人在规律面前并不是无能为力的。发挥主观能动性是认识和利用规律的必要条件。人可以在认识和把握规律的基础上，根据规律发生作用的条件和形式利用规律，改造客观世界，造福人类。

——————————————

实践、真理与认识发展的过程


(1)实践是人们改造客观世界的物质活动，具有客观物质性、能动性和社会历史性。

(2)实践决定认识，是认识的基础。实践是认识的来源，是认识发展的动力、是检验认识的真理性的唯一标准，是认识的目的。

(3)真理是人们对客观事物及其规律的正确反映。真理是客观的、有条件的、具体的。

(4)认识发展具有反复性。无限性和上升性。我们要与时俱进，开拓创新，在实践中认识和发现真理，在实践中检验和发展真理。

——————————————

发展的观点


(1)世界是永恒发展的，要求我们用发展的观点看问题。

(2)发展的实质是事物的前进和上升，是新事物的产生和旧事物的灭亡，要培养创新精神，促进新事物的成长。

(3)事物发展的方向是前进的、上升的，道路是迂回的、曲折的。既要对未来充满信心，又要做好充分地思想准备，不断克服各种困难，反对悲观失望和盲目乐观。

(4)事物的发展是量变与质变的统一，量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果。要做好量的积累，为实现事物的质变创造条件；要果断地抓住时机，促成质变。

——————————————

矛盾的观点


(1)矛盾就是对立统一。要求我们坚持用对立统一的观点看问题，在统一中把握对立，在对立中把握统一，防止片面性。

(2)矛盾的普遍性原理。要求我们承认矛盾，分析矛盾，勇于揭露矛盾，积极寻找正确的方法解决矛盾。

(3)矛盾的特殊性原理。要求我们坚持具体问题具体分析。

(4)矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理。要求我们既要善于从矛盾的特殊性中概括出普遍性，又要善于在普遍性的指导下去研究特殊性。

(5)主次矛盾的辩证关系原理。要求我们既要善于抓重点，集中力量解决主要矛盾；又要学会统筹兼顾，恰当地处理好次要矛盾。

(6)矛盾的主次方面的辩证关系原理。要求我们看问题既要全面，又要分清主流和支流。

(7)两点论和重点论的统一。要求我们坚持两点论与重点论相结合的方法，反对一点论和均衡论。

——————————————

如何运用唯物史观分析问题


(1)社会存在决定社会意识；社会意识反作用于社会存在，落后的社会意识对社会发展起阻碍作用，先进的社会意识对社会发展起积极的推动作用。

(2)生产关系一定要适合生产力的发展状况，上层建筑一定要适合经济基础的发展状况。

(3)人民群众是社会历史的主体，是历史的创造者。这要求我们坚持群众观点和群众路线，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。

(4)价值观具有重要的导向作用。这要求我们树立正确的价值观。

(5)作出正确的价值判断和价值选择，必须坚持真理，遵循社会发展的客观规律；要自觉站在最广大人民的立场上，把维护人民的利益作为最高的价值追求。

——————————————

人生价值的创造与实现


(1)树立正确的价值观，遵循社会发展的客观规律，作出正确的价值判断和价值选择。

(2)积极参与社会实践，树立群众观点和群众路线，自觉站在最广大人民的立场上。

(3)在劳动和奉献中创造价值，积极投身于为人民服务的实践。

(4)正确处理个人与社会的关系，在个人与社会的统一中实现价值。

(5)在砥砺自我中走向成功，充分发挥主观能动性，顽强拼搏、自强不息；努力发展自己的才能，全面提高个人素质；树立坚定的理想信念。
