扩大中等收入群体的经济措施


①转变经济发展方式，推动产业结构优化升级，提高自主创新能力。
②提高居民特别是中低收入群体的收入，推进收入分配制度改革。
③扩大内需，特别是扩大居民消费需求。
④积极实施走出去战略，扩大对外开放。
⑤加强宏观调控，增强其针对性和有效性。

——————————————

分析国家加大投入保障性住房建设的经济道理


①供求影响价格，可以增加供给，减少商品房需求，稳定房价。
②发挥财政作用，促进社会公平，改善人民生活，有利于改善中低收入者住房条件。
③加强国家宏观调控，弥补市场调节的不足，有利于确保社会主义市场经济健康平稳发展。
④是贯彻落实科学发展观的要求，有利于建设社会主义和谐社会。

——————————————

解决就业问题的经济措施


①根本途径大力发展经济。
②政府要实施积极就业政策，完善就业机制，支持和促进就业。
③大力发展非公有制经济，扩大就业领域。
④大力发展劳动密集型产业。
⑤企业要承担社会责任，落实国家政策，积极提供就业岗位。
⑥劳动者提高自身素质，树立正确就业观。

——————————————

我国当前加强扶贫工作的原因


①是社会主义本质的体现，也是发展社会主义市场经济的基本要求，有利于实现共富。
②有利于实现社会公平，构建社会主义和谐社会。
③是贯彻落实科学发展观的必然要求，坚持以人为本，有利于全民共享改革发展成果。
④是全面建设小康社会的必然要求。

——————————————

运用“影响消费水平的因素”分析政府改善民生措施的依据


①收入是消费的前提和基础，提高居民收入有利于提高消费水平和质量。
②未来收入影响消费水平，因此要加快完善社保制度，利于稳定收入预期，进一步保障民生。
③社会总体收入水平受收入差距的影响，因此要规范收入分配秩序，实现分配公平，提高社会总体消费水平。
④物价变动影响消费，因此要加强宏观调控稳定物价。

——————————————

要重视教育事业的政治生活依据：


①当代国际竞争的实质是以经济和科技为基础的综合国力的较量，大力发展教育事业有利于增强综合国力，提高国际竞争力。
②政府要履行组织社会主义文化建设职能和提供社会公共服务职能。
③是政府坚持对人民负责原则的体现。
④党的性质、宗旨、地位、科观等。

——————————————

做好文化领域民生工作的文化生活措施：


①大力发展人民群众喜闻乐见的大众文化。
②政府要加强文化市场管理，正确引导，提供优秀文化作品。
③坚持把发展公益性文化事业作为保障人民基本文化权利的首要途径，建设公共文化服务体系。
④开展群众性精神文明创建活动，让人民群众在文化建设的实践中创造文化享用文化。

——————————————

加强公民思想道德建设，树立社义荣辱观的原因


①文化的作用。
②思想道德建设是社义精神文明建设的重要内容，是发展现金文化的重要内容和中心环节。
③社义荣辱观是社义思想道德的集中体现，是社义核心价值体系的基础。
④社义荣辱观给社义市场经济条件下社会成员做出道德选择提供基本价值取向。

——————————————

加强公民思想道德建设的文化生活措施


①大力发展现金文化，把握先进文化前进方向，坚持马克思主义。
②以为人民服务为核心，以集体主义为原则。
③建设社义核心价值体系，树立社义荣辱观。
④建设社义精神文明，发展教科文事业。
⑤培养正确的世界观人生观价值观。
⑥重在实践，脚踏实地。

——————————————

国家重视道德模范表彰的文化生活依据


①文化对人的影响来自于特定的文化环境和各种形式的文化活动。
②文化的作用，对社会；转化为物质力量，推动经济建设，对个人；丰富精神世界，增强精神力量，促进人全面发展。
③思想道德建设是发展中国特色社义文化的重要内容和中心环节。

——————————————

导致食品安全事件频发的经济生活原因


①市场调节具有自发性的弊端，生产者盲目追求利润。
②政府宏观调控不力，相关食品安全法律法规不完善。
③消费者食品安全意识薄弱。
④社义经济体制不健全，社会信用体系未真正建立。

——————————————

重视产品质量的经济生活原因


①商品是价值和使用价值的统一体，使用价值是价值的物质承担者，重视商品质量才能卖出商品，实现其价值。
②企业只有重视商品质量，才能增强市场竞争力，树立良好企业形象。
③消费者重视质量是为了获得更好的使用价值，维护合法权益。
④是科学发展观以人为本的要求，有利于提高国际声誉形象，有利于社会和谐。

——————————————

运用经济生活分析“市场经济是竞争经济，也是法制和道德经济。”


①商品价值由社会必要劳动实践决定，商品生产者率先提高技术，改进管理，提高个体劳动率，有利于在竞争中处于优势地位，从而推动科技管理进步。
②市场经济自发性、盲目性、滞后性弊端会导致市场秩序混乱，其健康发展需要法律道德来规范引导。
③良好的市场秩序依赖市场规则来维护，要形成以道德为支撑，以法律为保障的社会信用制度，是规范市场秩序的治本之策。

——————————————

推进企业的信用制度建设的原因


①城市信用是现代市场交易活动的基本精神，推进企业信用制度建设是遵循市场运行规律的必然要求，有利于更好的发挥市场调节作用。
②有利于维护消费者权益，拉动经济增长。
③利于建设公平竞争的环境，切实保证讲诚信的企业获得更多商机。

——————————————

食品安全事件频发的政治原因：


①政府未坚持为人民服务的宗旨和对人民负责的原则。
②未切实履行经济职能，市场监管不力。
③未切实履行文化职能，社会诚信意识缺乏。
④未坚持依法行政，未正确行使权力。

——————————————

诚实守信的文化生活意义：


①诚信是中华民族的传统美德，加强思想道德建设要以增强诚信意识为重点。
②诚信是社会主义核心价值体系的重要内容，也是完善社义市场经济、建设和谐社会的必然要求。

——————————————

从经济生活角度分析增加农民收入的措施


①坚持“多予、少取、放活”的方针。
②调整农业、农村经济结构。
③依靠科技进步发展现代农业。
④深化农村改革，落实党在农村的各项政策。
⑤实行工业反哺农业，城市支持乡村。
⑥深化农村税费改革，减轻农民负担。
⑦大力发展乡镇企业，推进城镇化战略，转移农村剩余劳动力，拓宽就业。
⑧深化农产品流通体制改革，搞活产品流通。
⑨大力发展农业产业化经营。

——————————————

经济生活角度分析保障新生代农民工合法权益的措施


①严格执行劳动合同法，签订劳动合同，保障合法权益。
②加快城乡户籍制度改革，实现城乡户籍一体化。
③健全社会保障制度，让新生代农民工享受与城市居民同等福利。
④为新生代农民工创造良好环境，提高素质，拓宽就业渠道，提高工资水平。

——————————————

文化生活角度加强农村文化建设的措施：


①坚持先进文化前进方向。
②加强社会主义精神文明建设，发展农村教育事业。
③大力发展人民喜闻乐见的大众文化。
④积极开展文化活动，为农民创造文化环境。
⑤立足中国特色社会主义实践，发挥人民群众的主动创造性。

——————————————

推动文化产业成为国民支柱产业的经济意义


①由我国现阶段主要矛盾决定，有利于更好满足人民日益增长的精神文化需要，提高人民生活水平和质量。
②有利于扩大内需，拉动经济增长培养新的消费热点，带动产业发展。
③扩大就业，有利于社会稳定。
④转变经济发展方式，推动产业结构优化升级。
⑤增强国际竞争力、软实力、综合国力。

——————————————

推动文化产业成为国民经济支柱产业的措施


①发挥市场在资源配置中的决定性作用，健全现代文化市场体系。
②综合运用经济、法律、行政手段进行宏观调孔，保证财政收入力度。
③发挥财政促进文化资源合理配置的作用。
④形成以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的文化产业格局。
⑤发挥消费的反作用，提高文化产业消费水平，推动文化产业发展。
⑥扩大对外开放，推动文化企业参与国际竞争合作，引进外资人才，学习优秀文化成果。

——————————————

建设诚信的市场经济措施（根据不同主体分析）


①市场经济有法制性特征，要求国家制定法律法规，完善市场法律体系。
②政府应加强宏观调孔，注重自身信用建设。
③产品经营者提供职业道德，遵守交易规则，诚信经营，树立良好的企业信誉和形象。
④消费者依法维护自身权益。

——————————————

我国文化企业发展适应新形势的经济措施


①文化企业要将引进来和走出去相结合，开拓国际市场。
②文化企业制定正确经营战略，迎合市场需要。
③提高自主创新能力，依靠技术进步科学管理形成竞争优势。
④诚信经营，生产高质量产品。

——————————————

加快文化事业发展，繁荣社义文化的政治意义


①满足人们的精神需要，有利于社会稳定。
②有利于贯彻落实科学发展观。
③当前国际竞争实质是经济和科技为基础的综合国力较量，发展社义文化有利于增强民族凝聚力，提高综合国力。

——————————————

加强文化建设对中国现代化进程的意义


①文化对社会作用：文化与政治经济相互交融。
②优秀文化文化对塑造人生的作用：丰富精神世界，增强精神力量，促进人全面发展。
③文化对综合国力：提高文化软实力，增强综合国力。
④积极推动中华文化走向世界。

——————————————

推动社义文化大发展大繁荣的文化生活举措


①立足中国特色社义实践，发挥人民群众的力量。
②坚持先进文化前进方向，建设社义精神文明。
③继承优秀传统文化，推陈出新。
④尊重文化多样性，发展对外文化交流合作，吸收其他优秀文化成果。
⑤高举中国特色社义伟大旗帜，弘扬主旋律。
⑥个人要提高眼力，拒绝污染，政府加强管理正确引导。

——————————————

运用唯物史观分析深化文化体制改革的原因


①社会存在的变化决定社会意识的变化，深化文化体制改革是由我国面临的现实矛盾决定的。
②正确的价值判断和价值选择要符合社会发展客观规律，体现在最广大人民根本利益上。深化文体改革有利于推动科学发展，满足人民精神需求。
③上层建筑要适应经济基础的发展。改革是社义制度的自我完善和发展，是发展中国特色社义的强大动力。
④人民群众是历史创造者，要坚持群众观点群众路线。

——————————————

我国进行科学宏观调控的原因


①宏观调控是市场经济健康发展的客观要求，市场调节具有自发性、盲目性、滞后性的弊端，为确保经济较好运行需要进行科学宏观调控。
②由我国社会主义性质决定，社义公有制及共同富裕的目标要求进行科学的宏观调控。要把人民利益与长远利益结合，把局部利益与整体利益结合。
③当经济发展出现严重供需不平衡时，需进行科学的宏观调控，才能使经济持续稳定发展。
④是贯彻落实科学发展观和转变经济发展方式的要求。

——————————————

我国进行科学宏观调控的措施


①制定正确财政政策，发挥财政促进社会公平，促进资源合理配置，促进国民经济平稳运行的作用。
②制定合理的税收政策。
③制定正确货币政策。
④完善市场法律法规，规范市场主体行为。
⑤加大对市场秩序的监督，建立问责考核机制。
⑥贯彻落实科学发展观，统筹兼顾，全面协调可持续发展。
⑦坚持对外开放基本国策，“引进来”和“走出去”相结合，扩大开放领域、优化开放结构，提高开放质量。

——————————————

物价上涨的经济原因


①价值决定价格，农产品成本上涨引起其他商品价格上涨。
②供求影响价格。
③国家政策影响。为应对金融危机，国家刺激经济投入大量财政。

——————————————

农产品价格上涨对生产生活影响


①一般说来商品价格上涨需求下降，但农产品属于生活必需品，价格上涨对需求影响不大，必然加重居民特别是中低收入群体负担。
②促使生产者调节生产规模。农产品价格上涨收益增加，扩大生产规模。
③食品支出比重上升，恩格尔系数变大，影响居民发展和享受资料消费。
④有助于人民树立正确消费观。

——————————————

稳定物价对提高居民生活水平和促进经济发展的意义


①有利于提高居民实际购买力和生活水平。
②有利于改善居民消费结构，增加发展和享受资料消费支出。
③为企业发展和生活消费创造良好环境，避免经济波动、混乱。
④有利于稳定汇率，树立国际信誉，提升国际地位，促进外贸发展。

——————————————

抑制物价过快上涨的文化生活举措。


①文化对人的影响来自于特定的文化环境和各种形式的文化活动，政府应加强正面宣传，让社会全面认识价格形式，增加稳定物价的信心。
②发挥大众传媒的作用，引导人们树立正确消费观。
③加强思想道德建设，树立社义荣辱观，打击哄抬物价的行为，以诚实守信为荣，以见利忘义为耻。

——————————————

我国加强网路文化市场管理的文化生活原因


①文化市场的盲目性和传媒的商业性引发令人忧虑的现象，政府应加强管理，正确引导。
②腐朽落后的文化会污染文化环境，必须对落后文化加以改造和剔除，对腐朽文化坚决打击，依法取缔。
③文化与政治经济相互交融，部分国家借世界多极化进行文化渗透，推行文化霸权主义，加强网络文化市场管理有利于国家安全。
④文化与经济相互交融，加强管理有利于为经济建设提供良好环境。
⑤文化对人的影响，加强网络文化市场管理有利于生产更多优秀文化产品，丰富人的精神世界，增强精神力量，促进全面发展。

——————————————

我国宏观调控政策体现的辩证唯物主义原理


①物质决定意识，当前我国经济发展形势要求调整宏调政策。
②意识具有能动的反作用，正确意识促进社会经济发展。
③体现尊重客观规律与发挥主观能动性相结合。
④用联系的观点看问题，宏观调控与经济、人民生活、物价等密切相关，确保国民经济健康发展。
⑤矛盾的特殊性，同一事物在不同阶段有不同特点，要具体问题具体分析。
⑥认识具有无限性、反复性、上升性。要在实践中不断完善认识，完善宏观调控政策。
④经济全球化使风险全球化，国际商品价格上涨引起国内价格上涨。

——————————————

从历史唯物主义角度说明国家重视物价上涨问题的原因


①人民是历史的创造者，要坚持群众路线，实现好、发展好、维护好人民的根本利益。
②正确的价值判断和价值选择要尊重社会发展的客观规律，把人民利益作为最高价值标准。

——————————————

转变发展方式的经济原因


①针对我国目前经济发展存在的问题和矛盾提出的。
②是贯彻落实科学发展观的体现，利于调整优化产业结构。
③有利于满足人民日益增长的物质文化需要，实现社会主义生产目的。
④是完善社会主义市场经济体制的必然要求，利于提高经济效益，优化资源配置。
⑤有利于提高自助创新能力，建设创新性国家。
⑥有利于建设环境友好型和资源节约型社会。

——————————————

转变发展方式的措施


①提高自助创新能力，建设创新性国家。
②推动产业结构优化升级。
③统筹城乡发展，建设社会主义新农村。
④加强能源资源节约和生态环境保护的能力。
⑤区域协调发展，缩小区域发展差距。
⑥调整内外需结构，逐步形成消费、投资、出口协调拉倒经济增长新局面。

——————————————

我国扩大内需，促进经济增长向依靠消费投资出口协调拉动转变的原因


①消费反作用于生产，增加居民消费有利于促进社会再生产顺利进行。
②是社义生产目的和社义本质要求的体现，有利于提高人民生活水平，改善生活质量，促进生产力发展。
③投资、消费、出口是拉倒经济增长的三架马车，当前我国外需不足，需要扩大内需。

——————————————

经济生活分析扩大内需，让人民放心消费的措施


①大力发展生产力，实现国民经济可持续发展。
②收入是消费的基础和前提，增加居民收入。
③发挥财政作用，完善社会保障制度。
④保障社会公平，完善一个制度（坚持以按劳分配为基础，多种分配方式并存的分配制度）和两个举措（劳动报酬在初次分配中占合理比重、居民收入在国民收入中占合理比重以及再分配更加注重公平）。
⑤宏观调控稳定物价。
⑥扩大就业。
⑦企业要诚信经营，提高产品质量。
⑧劳动者树立正确消费观。

——————————————

政治生活相关主体促进经济发展方式转变的具体做法


人大代表：提出关于转发的议案，审议相关议案以及表决相关决定，并就转变经济发展方式对相关部门质询监督。

政协委员：积极进行社会调研，建言献策，参政议政，对相关部门民主监督。

全国人大：行使立法权，为转变经济发展方式提供法律保障。行使决定权，审议通过相关决议。行使监督权，监督各级政府。

——————————————

文化在经济发展方式转变中发挥的作用


①文化作为一种精神力量，能在人们认识改造世界的过程中转变为物质力量，对社会发展产生深远影响，推动文化产业发展有利于转变经济发展方式。
②文化与经济相互交融，必须大力发展科技，提高劳动者素质，为转变经济发展方式提供人才技术支持。
③文化在综合国力竞争中越来越重要，只有加快转变经济发展方式才能提高综合国力。

——————————————

文化生活角度我国大力发展教育事业的原因


①文化与经济相互交融，发展教育事业，培养各种高素质人才，能为经济建设提供方向保证和智力支持。
②教育是人类特有的传承文化的能动性活动，具有选择传递创造文化的功能，在人的教化和培育上始终扮演重要角色。
③教育是发展科技和培养人才的基础，在现代化建设中具有基础性、先导性、全局性的作用，要优先发展教育，建设人力资源强国。
④教育能提高人们科学文化修养和思想道德素质，促进人全面发展。

——————————————

文化生活角度进行文化创新的途径


①根本途径是立足于中国特色社会主义伟大实践。
②基本途径是继承传统，推陈出新。
③面向世界，博采众长，吸收他国优秀成果，以我为主，为我所用。
④坚持正确方向反对错误倾向。
⑤人民群众是文化创造的主体，要调动人民群众的积极性。
