骨髓（suǐ）
踽踽独行（jǔ）
搽粉（chá）
奢侈（chǐ）
煮豆燃萁（qí）

不以为然：不认为是对的，表示不同意或轻蔑。

——————————————

芝兰玉树：对才德出众的优秀弟子的美称。

从一而终：封建时代的爱情婚姻观念，认为女子一生只可嫁一个丈夫。

筚路蓝缕：意思是说驾着柴车，穿着破旧的衣服去开辟山林。形容创业的艰苦。

目不交睫：形容夜间不睡觉或睡不着觉。

讳莫如深：紧紧隐瞒。

安步当车：慢慢地步行，就当是坐车。

——————————————

讳莫如深：原指事件重大，隐瞒不说。现指隐瞒得再没有比这更深、更紧的了，唯恐别人知道。

党同伐异：指无原则地分立门户派别，偏袒同党，攻击不同意见的人。

——————————————

蝉联
声色俱厉
慰藉
大材小用
鞭辟入里：形容作学问切实。也形容分析透彻，切中要害。
学富五车

——————————————

金榜题名

瑕不掩瑜

雀跃

——————————————

曲（qū）折

山坳（ào）

石磴（dèng）

——————————————

颐养天年

清澈

荧屏

瞋（chēn）目

叱咤（zhà）风云

模（mú）板

束（shù）之高阁

潜（qián）移默化

滂（pāng）沱

——————————————

万事俱备

罄竹难书

桃李不言，下自成蹊

剥皮（bāo）

呶呶不休（náo）

拗口令（ào）

毗邻（pí）

耄耋（dié）

黑魆魆（xū） 

叱咤风云（zhà）

——————————————

精粹

赔礼道歉

元宵节

——————————————

买椟还珠：买下匣子，而把匣子里的珍珠归还卖主。比喻没有眼光，不识货，取舍不当。

博弈

炙手可热

匮乏

商埠

绰约

称（chèn）心如意

瞭（liào）望哨

哈密瓜

——————————————

不容置喙：指不容许别人插嘴说话。

——————————————

钟灵毓秀：凝聚了天地间的灵气，孕育着优秀的人才。形容山川秀美，人才辈出。

——————————————

浩如烟海：广阔地犹如茫茫大海。形容书籍、资料等数量繁多，十分丰富。不能用于形容电视栏目众多。

情投意合：形容双方感情融洽，很合得来。用于朋友感情也可以。

——————————————

轻歌曼舞

影碟

节骨眼

贸然/夜宵

竣工/终身制

熨帖/扶老携幼

——————————————

十一届全国人大常委会第十九次会议25日下午表决通过了刑法修正案，此次修改的重点之一是取消了近年来较少适用或基本未适用的13个经济性非暴力犯罪的死刑。

动用了“超过一个国家的战力”的美韩黄海联合军演刚于12月1日结束，紧接着规模超过美韩演习6倍的美日联合军演又开始登场，这进一步加剧了东亚的紧张局势。

幢（zhuàng）

淋漓尽致

——————————————

高妙：高明巧妙。一般形容人。

首届跨境电商论坛近日在北京举行，来自各知名电商的数十名代表齐聚一堂，分析了电商企业面临的机遇和挑战。

——————————————

人们天然有着对正义的外在追求，对稳定秩序的内在需求。这在网络上，也并不例外。如果将这种追求与需求寄托于简单的以暴制暴，我们的网络秩序将越来越糟。拒绝网络暴力、重视指尖上的责任，我们谁也不能脱离其中。

从党的十八届五中全会做出全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策的决策以来，何时实施全面两孩政策就成为社会关注的焦点。

——————————————

加快环渤海地区合作发展，是推动落实“一带一路”、京津冀协同发展重大国家战略和深入实施区域发展总体战略的重要举措。

高校开展自主选拔录取试点工作的初衷是扩大高校的招生自主权，让少数考分不够但某一方面拔尖的专才能够进入高校深造。

——————————————

令行禁止：有令必行，有禁必止，形容严格执行法令。

禁止令的执行是一个现实而迫切的问题，执行不到位就形同虚设，只有公、检、法、司建立起衔接机制和有效的执行、监管体制，才能真正地做到令行禁止。

直言不讳：直截了当地说出来，没有丝毫顾忌。“直言不讳”有“说”的意思，易与句中的“说”重复。

——————————————

以邻为壑：将邻国当作沟坑，把本国的洪水排泄到那里去，比喻把困难或灾祸推给别人。

高山仰止：比喻向仰望高山那样，对伟大的人物表示仰慕和崇敬。

于敏院士在我国首颗氢弹的成功研制上功勋上卓著，然而他淡泊名利，婉拒“氢弹之父”的称号，其人品胸襟，令人高山仰止。

——————————————

语言本身是双刃剑，课堂上我们要发挥它的正面作用，我们通过语言文字的咀嚼、品味来理解作者的写作意图、作者的情和义乃至文外的东西。品味语言是中文的特色，中国的语言文字是很值得品味的。中国的词是妙得不得了的，你再增加新的事物，只要把字重新组合一下就好了。过去是牛车、马车、人力车，现在是火车、磁悬浮车、动车，你怎么组合都可以。

——————————————

贻误 甬道 真谛 屈指可数 语无伦次

疾风劲草

坐镇

名门望族

目前，国内的大数据人才储备远不能满足发展需要，尤其是缺乏既熟悉行业业务需求，又掌握大数据技术的综合型人才。

功败垂成：将要成功的时候遭到失败。
功亏一篑：堆九仞高的土山，只差一筐土而不能完成。比喻一件大事只差最后一点人力物力而不能成功。
前功尽弃：以前的成绩全部废弃，指以前的努力完全白费。

①西南首条江底下穿隧道的修建工程艰难异常，耗费了大量的人力物力，中段的观音湖路段修建尤为关键，一旦渗水，则前功尽弃。
②成功的第一步，无疑是要先拥有强烈的愿望，如果缺乏强烈的成功欲望，到最后关头，常常会出现功败垂成的现象。
③高三复习至此，大学已经在望，我们要善始善终，尽心尽力，这时如果无法不遗余力坚持到底，就可能功亏一篑。

大张旗鼓：形容声势和规模很大。
如火如荼：像火那样红，像荼（茅草的白花）那样白。原比喻军容之盛（语本《国语·吴语》），现用来形容旺盛、热烈或激烈。
雷厉风行：像雷一样猛烈，像风一样快，形容执行政策法令等严格而迅速。也泛指做事情声势大而行动快。

①为了扩大此次活动的影响，我们大张旗鼓地到街道里弄宣传建设文明小区的道理，吸引了众多居民和行人，收到了很好的效果。
②此次收购，雷厉风行，是佩奇一系列举措中最能体现其行事风格的一次，这些举措使佩奇掌权时期成为谷歌历史上影响最深远的时期之一。
③这样的情形维持了两年，不久，“五四运动”发生了。报纸上的如火如荼的记载唤醒了他的被忘却了的青春记忆。

——————————————

一条青砖步道，将庭院一分为二，砖道左侧一碑立于明朝，碑身拙厚，驮于龟趺之上，碑文详述了祠庙的来历和变迁。绕过文臣武将塑像长廊，就来到了诸葛殿里，诸葛丞相，端坐在堂上，金身玉面，黑髯飘拂，神采奕奕，气宇轩昂。

——————————————

一个国家的兴衰与该国金融的发达程度有着不可分割的关系，一国金融体系的效率和该国金融在世界金融体系中的地位对一个国家实力的增强和国际地位的提高有重要的作用。

人类对疟疾的抗争表现为道高一尺魔高一丈的拉锯战。无论何种药物，疟原虫在适应了一段时间后就会对药物产生耐药性，疟原虫对青蒿素和双氢青蒿素同样如此。因此，屠呦呦获得今年的诺贝尔生理学或医学奖只是对过去中国科研人员成绩的肯定，解决耐药性还有很大的困难需要克服。

——————————————

边陲 大相径庭 西风东渐（jiān）

毗（pí）邻

更迭

一如既往


四十多年前，在贵州下乡当知青的时候，曾经跟着两个年长的朋友匆匆到过一趟昆明，事后却没有对这个毗邻省份留下任何印象。到了现在，我对这个“彩云之南”的历史知识，依然匮乏得很。云南遗存历史资料不足，一方面固然由于①唐代它“不在文化区域之内”，而宋代又被划出国境之外，（不免）受了历史记载的冷落。另一方面，恐怕是因为中国传统的历史记载，原本就只关注汉族中心区域的朝代更叠、风云变幻，常常并不很留意隔山限水的边陲，所以在常见历史文献中，这一区域的记载总是显得支离破碎。特别是那些非汉族人的生活世界，除了好奇或者猎奇的“采风者”，或者奉命巡视边疆的官吏，偶尔写一些“竹枝词”，画一些“蛮夷图”之外，很少有人真的对它做过深入（考察）和仔细描述。　　可是随着西风东渐，二十世纪上半叶，西洋和东洋的学者纷至沓来，对中国学术形成了巨大冲击。为什么？因为他们的关注（重心）与传统中国学者大相径庭。他们不仅对“中心”的汉族中国有别出心裁的解释，也对“边缘”的满蒙回藏鲜、苗彝羌傣壮都兴趣盎然；虽然对“主流”的儒家一如继往地研究，但对“支脉”的佛教、道教、三夷教、天主教更有巨大的热情；②对历史叙述中通常占据显著位置的“上层”文化有新的论述，但对过去历史文献中往往缺席的“下层”却更为关注。这种对于“边缘”“支脉”和“下层”的研究，特别表现在宗教学、人类学、地理学、语言学等领域中。


独出心裁：原指诗文的构思有独到的地方，后来指想出来的办法与众不同。

过去，干果店在元宵节还要做一批杂拌儿生意，所以每每独出心裁，制成各样的冰灯，招徕顾客。

惟妙惟肖：形容描写或模仿得非常好。


在2016年初全球金融动荡的寒风中，以“创客天堂”形象令世界瞩目的华强北电子一条街，正经历着一场从“产业创新”向“社会创新”的蜕变。

——————————————

醉翁操—苏轼

　　琅然，清圆，谁弹？响空山。无言，惟翁醉中知其天。月明风露娟娟，人未眠。荷蒉过山前，曰有心也哉此贤。
　　醉翁啸咏，声和流泉。醉翁去后，空有朝吟夜怨。山有时而童巅，水有时而回川。思翁无岁年，翁今为飞仙。此意在人间，试听徽外三两弦。

“醉翁去后”两句描写醉翁离开琅琊后，作者空对流泉，以吟诵表达思念之情。


欧阳修《醉翁亭记》描写了琅琊山的四时景色，表现了作者以山水自适、与民同乐的情怀。与之相比，苏轼这首《醉翁操》所描写的景色和所表现的情怀有何不同？（6分）

要点一：泉响空山、月明风露的幽静之景，醉翁啸咏与流泉之声应和的景象，写出作者对人与自然相融的境界的向往。
要点二：醉翁离去后流泉的“朝吟夜怨”，表达了“思翁无岁年”之“悲”，作者借抒发对欧阳修的怀念之情。（或：作者既借流泉的朝吟夜怨”抒发了对欧阳修的怀念之情，也直接表达了“思翁无岁年”之“悲”）

——————————————

亚洲基础设施投资银行是中国倡议并主导建立的多边国际金融机构，其主要目标是促进亚洲各国的基础设施建设和经济一体化。

——————————————

    君不见魏武草创争天禄，群雄睚眦相驰逐。昼携壮士破坚阵，夜接词人赋华屋。都邑缭绕西山阳，桑榆漫漫漳河曲。城郭为虚人改代，但有西园明月在。鄴傍高冢多贵臣，蛾眉曼睩共灰尘。试上铜台歌舞处，唯有秋风愁杀人。（张说《邺都引》，选自《全唐诗》）
　　江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。（选自普通高中语文选修教材《中国古代诗歌散文欣赏》）


请赏析两诗中画横线诗句所抒发的人生感悟的差异。

“城郭为虚人改代，但有西园明月在”，以都邑变为废墟，人世盛衰更替与月之千秋永照对比，凸显人非物换，抒发了世事沧桑、人生如寄的感慨。“人生代代无穷已，江月年年望相似”，将人类的代代相续与月之永恒不变对比，表现宇宙的永恒和生命的无限，强调人类的绵延不绝，抒发了一种豁达乐观的情怀。

——————————————

bié／biè，hé／hè，chánɡ／chǎnɡ
蹩脚／别扭，干涸／曲高和寡，徜徉／逢场作戏

jiǎo／jué，zhé，chēnɡ
侥幸／角色，车辙／折戟沉沙，瞠目／交口称赞

在先秦诸子中，法家把中央集权的君主专制主义思想推到顶峰。法家认为：“道无双，故曰一。”君主便是人间凡世中的“一”，应该独操一切权势，应掌握最高和最后的断绝权。为此，不仅要在政治上支配一切，而且要控制人们的生计，还要统一人们的思想。韩非就曾明确提出“言执于法”和“以吏为师”的主张，从而为禁绝百家和实现文化专制提出了切实可行的行动方案。

云南省文物考古研究所启动了“云南晚期智人及其文化多样性研究”课题，随着研究的深入和古DNA研究的展开，许多谜团已解开。

球员的利益能否得到保障、话语权能否得到体现，是衡量一个联赛职业化程度的重要指标。

不久的将来，电脑也将具有读心术技能，能通过面部表情解读人类的情感。如果你睁大双眼，张开嘴巴，电脑所讲的故事就会更有悬念。

成分赘余，“付诸于实践”中，“诸”为“之于”的意思，原句应改为“付诸实践”。

——————————————

墨花（并叙）—苏轼

世多以墨画山水竹石人物者，未有以画花者也。汴人尹白能之，为赋一首。
造物本无物，忽然非所难。
花心起墨晕，春色散毫端。
缥缈形才具，扶疏态自完。
莲风尽倾倒，杏雨半披残。
独有狂居士，求为墨牡丹。
兼书平子赋，归向雪堂看。


 “狂居士”是苏轼谪居黄州时的自称，请结合诗句简要分析，苏轼“求为墨牡丹”的举动寄托了自己怎样的思想感情。（6分）

虽然以墨画花少见，但是眼前的墨牡丹依然在墨晕中显出春色殊为不易。苏轼被贬黄州而能躬耕不辍，人生际遇也像墨牡丹一样不寻常。墨牡丹能够引起苏轼情感上的共鸣，他对墨牡丹坚忍不拔品格的赞美意在表明自己在面对厄运时也要坚贞不屈的心志。

——————————————

受纺织需求低迷、新棉质量较差、进口棉纱价格低等多重因素影响，客户较往年大幅减少，新疆棉花整体销售疲软。

她与女儿的关系本来还算密切，但近来发现现女儿与她的交流越来越少，每到周末女儿才例行公事般给她打一个不冷不热的电话。

——————————————

拟秋怀诗—（清）蒋士铨

文字何以寿？身后无虚名。
元气结纸上，留此真性情。
读书确有得，落笔当孤行。
数语立坚壁，寸铁排天兵。
苟非不朽物，谁复输精诚？
入隐出以显，卓荦为光明。
庶几待来者，神采千年生。

《拟秋怀诗》中除“元气结纸上，留此真性情”这一观点外，还有哪一主张对你有所启发，请结合你的阅读或写作体验加以阐释。

“读书确有得，落笔当孤行”中有“确”“当”两个虚词。“确”为“确实”，原句意为“读书确实有自己的心得”；“当”表示“应该”，原句意为“挥毫落笔，有见诸于文字，就应当有独创的见解”。这两个虚词表达出作者的态度，让人能够联想到作者的神情。表达出作者认为文章应该有自己独创见解的观点。

——————————————

垂询：敬辞，垂问。

huàn豢养 涣散 患者 浣溪沙 宦海沉浮

——————————————

    君不见魏武草创争天禄，群雄睚眦相驰逐。昼携壮士破坚阵，夜接词人赋华屋。都邑缭绕西山阳，桑榆漫漫漳河曲。城郭为虚人改代，但有西园明月在。鄴傍高冢多贵臣，蛾眉曼睩共灰尘。试上铜台歌舞处，唯有秋风愁杀人。（张说《邺都引》，选自《全唐诗》）

　　江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。（选自普通高中语文选修教材《中国古代诗歌散文欣赏》）


请赏析两诗中“城郭为虚人改代，但有西园明月在”与“人生代代无穷已，江月年年望相似”所抒发的人生感悟的差异。（6分）

“城郭为虚人改代，但有西园明月在”，以都邑变为废墟，人世盛衰更替与月之千秋永照对比，凸显人非物换，抒发了世事沧桑、人生如寄的感慨。“人生代代无穷已，江月年年望相似”，将人类的代代相续与月之永恒不变对比，表现宇宙的永恒和生命的无限，强调人类的绵延不绝，抒发了一种豁达乐观的情怀。

——————————————

言人人殊：每个人所说的话各不相同，指对同一事物各人有各人的见解。
莫衷一是：不能得出一致的结论。
众说纷纭：各种说法很多而不一致。

    ①笼罩华北的大范围重度雾霾刚走，预测新一轮雾霾又将来袭。关于雾霾是怎么来的，有关方面和专家竟莫衷一是。缺乏权威科学的说法，加重着公众的疑虑，也损害着相关方面的公信。
　　②在艺术标准言人人殊的今天，协会把书画家人人为地分成了三六九等，给市场传递出的误导是只要进入了书画协会，在这个组织的职务越高，艺术水平就越高。这对书画市场和艺术发展规律无疑是一种践踏。
　　③不久前，昌平区百善镇绿城阳光小区甲6号楼5单元1层发生爆炸，造成房间内4人死亡1人受伤，爆炸引起的大火，足足一个小时才被完全扑灭，爆炸原因，众说纷纭。

——————————————

墨花（并叙）—苏轼

世多以墨画山水竹石人物者，未有以画花者也。汴人尹白能之，为赋一首。
造物本无物，忽然非所难。
花心起墨晕，春色散毫端。
缥缈形才具，扶疏态自完。
莲风尽倾倒，杏雨半披残。
独有狂居士，求为墨牡丹。
兼书平子赋，归向雪堂看。


 “狂居士”是苏轼谪居黄州时的自称，请结合诗句简要分析，苏轼“求为墨牡丹”的举动寄托了自己怎样的思想感情。

虽然以墨画花少见，但是眼前的墨牡丹依然在墨晕中显出春色殊为不易。苏轼被贬黄州而能躬耕不辍，人生际遇也像墨牡丹一样不寻常。墨牡丹能够引起苏轼情感上的共鸣，他对墨牡丹坚忍不拔品格的赞美意在表明自己在面对厄运时也要坚贞不屈的心志。

——————————————

吉光片羽：比喻残存的艺术珍品和古代文物。

买椟还珠：买下匣子，而把匣子里的珍珠归还卖主。比喻没有眼光，不识货，取舍不当

南辕北辙：意思是本想往南，而车却向北行。比喻行动和目的相反。

①走私的猖獗使先秦时期的陶器、竹简多为吉光片羽，给专家的研究带来诸多困难。
②读者欣赏作品清新的故事，却忽略了蕴藏的热情，欣赏文字的朴实，却忽略了作品隐伏的悲痛，实际上近于买椟还珠。
③有的企业一面想要以诚信示人，另一方面却在制造假冒伪劣产品，如此南辕北辙，企业的信誉怎么能树立起来。

——————————————

池口风雨留三日—黄庭坚

孤城三日风吹雨，小市人家只菜蔬。水远山长双属玉，身闲心苦一舂锄。
翁从旁舍来收网，我适临渊不羡鱼。俯仰之间已陈迹，暮窗归了读残书。


在诗文中反用典故成语，将常见的典故成语翻出新意，古人称为“翻案法”。宋代诗人杨万里曾说：“翻尽古人公案，最为妙法。”请结合具体诗句，分析作者在本诗中是如何运用“翻案法”的。(2分)

渔翁刚从屋舍来水边收网，这一极偶然的景象却触动了诗人对世事的感慨。他由网而联想到鱼，于是反用“临渊羡鱼，不如退而结网”的成语（《汉书·董仲舒传》），这个成语本来比喻只有愿望，不去实干，就无济于事。作者反用其意，表达了不求仕进、自甘淡泊的心境。黄庭坚此联从生活琐事中激发联想，于寻常事物中获得妙悟。

——————————————

转基因是一种现代分子生物技术，它将某些生物的基因转移到其他物种中，改造其遗传物质，使其在形状、营养品质等方面满足人们的需求。

今年春节期间，西昌市共接待游客182.3万人次，同比增长5.94%，游客人均消费同比增长97.41%，实现了“安全、秩序、质量、效益四统一”的目标。

——————————————

水龙吟·秋兴—吴则礼

　　秋生泽国，无边落木，又作萧萧下。澄江过雨，凉飙吹面，黄花初把。苍鬓羁孤，粗营鸡黍，浊醪催贳。对斜斜露脚，寒香正好，幽人去，空惊咤。
　　头上纶巾醉堕，要欹眠，水云萦舍。牵衣儿女，归来欢笑，仍邀同社。月底蓬门，一株江树，悲虫鸣夜。把茱萸细看，牛山底事，强成沾洒。


下阕写词人酒醉“欹眠”后，有“牵衣儿女，归来欢笑，仍邀同社”一句。请结合全词简要赏析这一句。（5分）

这一句描写了词人酒醉中的梦境（或“想象”）（1分）：词人回到家中，儿女牵衣，一家人高高兴兴地去参加社日活动（1分）。与下文醒来后眼前孤独漂泊的生活（1分）形成鲜明的对比（或“衬托”“虚实结合”）（1分），表现了词人的羁旅愁苦和对家人的思念之情（1分）。

——————————————

磬钹（bó）

——————————————

木兰花慢·彭城怀古—（元）萨都剌

　　古徐州形胜，消磨尽，几英雄？想铁甲重瞳，乌骓汗血，王帐连空。楚歌八千兵散，料梦魂，应不到江东。空有黄河如带，乱山起伏如龙。　　
　　汉家陵阙动秋风，禾黍满关中。更戏马台荒，画眉人远，燕子楼空。人生百年如寄，且开怀，一饮尽千钟。回首荒城斜日，倚栏目送飞鸿。


请简要赏析词的结尾句“回首荒城斜日，倚栏目送飞鸿”。

这两句描写了词人在落日余晖中回望荒城，倚栏目送鸿雁远飞的场景。借景抒情，表达了繁华已逝、物是人非、昔盛今衰的感慨，含蓄深沉，余韵悠长，耐人回味。

——————————————

酒囊饭袋：只会吃喝，不会做事。形容无能的人。
行尸走肉：比喻不动脑筋，不起作用，糊里糊涂过日子的人。
刻不容缓：指形势紧迫，一刻也不允许拖延。
间不容发：空隙中容不下一根头发。比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点。
卓尔不群：指才德超出寻常，与众不同。对象一般为人。
出类拔萃：超出同类之上，多指人的品德才能。对象可为人或物。

①虽然我已经80岁了，但是我的脑筋还在，我的思想还在，我的感情还在，我的理智还在。我不甘心成为行尸走肉，我必须干点事情。二百多万字的印度大史诗《罗摩衍那》，就是在这时候译完的。
②近年来，随着流域经济的快速发展，松花江污染问题也日渐严重，因此恢复松花江的生态功能刻不容缓。
③英国大英博物馆收藏有数量极丰的各类中国文物精品，其中有上千件中国古代青铜器，出类拔萃之作至少百件。

科学技术给人类带来诗意的同时，也可能带来个性的泯灭以及生活的刻板化和碎片化。为了诗意地栖居，人类需要警惕被物化、异化的可能，需要自觉地寻找精神家园。

习近平在伦敦金融城做了演讲，他强调，中英两国要在合作中做到，不断挖掘新潜力、激发新活力、增加新动力，相互借鉴治国理政经验，敢为人先，引领改革潮流。

中泰开展合作符合两国发展需要和共同利益，对促进地区互联互通具有重要意义，而当前最大的任务是，确保铁路合作项目顺利实施，为连接中国、老挝、泰国的“大动脉”早日贯通打下坚实基础。

——————————————

虽然以墨画花少见，但是眼前的墨牡丹依然在墨晕中显出春色殊为不易。苏轼被贬黄州而能躬耕不辍，人生际遇也像墨牡丹一样不寻常。墨牡丹能够引起苏轼情感上的共鸣，他对墨牡丹坚忍不拔品格的赞美意在表明自己在面对厄运时也要坚贞不屈的心志。

——————————————

浮光掠影：像水面上的反光和一闪而过的影子那样，比喻观察不细致，得到的只是事物的一些表面观象，一般独立使用，不可修饰动词，且“浮光掠影”本身包含“看”的意思。

——————————————

《史记》列传中记载了数百人。

（1）上大怒，手诏赐杖。迁南徐州刺史，加都督。
（1）皇上大怒，亲手写了诏书命令对他行杖刑。改任南徐州刺史，加官为都督。

（2）晃罪诚不足宥，陛下当忆先朝念白象。
（2）萧晃的罪确实不可宽恕，但是陛下应当回忆先朝惦念白象

——————————————

美国名校在招生时，最喜欢的是除了学习成绩过硬以外，还在文、体等方面拥有天赋特长，最好还具有领导力和爱心的“精英苗子”。

——————————————

江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。（选自普通高中语文选修教材《春江花月夜》）

——————————————

人类的语言文字可以有两种极端的发展，一端是发展成为法律条文，另一端是发展成为诗。法律条文务求精密准确，以分明的条目来阻绝任何暧昧性，所以现在国际法、公约等通用的语文是法文，因为法文在辞类的界定上是全世界最严格的语言。而中国语文则是最不精确的、最模糊的，但它非常美，因为美常常是不准确的，准确往往不美，所以有很多人认同《诗经》很美，却不会有人说那本六个门类法律法规汇编而成的《六法全书》很美。

微博的用户数是庞大的，这些用户可能是企业的现有受众，也可能是企业的潜在受众，可能是企业的合作伙伴，也可能是企业的竞争对手，其在微博上进行活动的数据都是可测量的。微博形成了一个巨大的数据库，拥有企业进行商业活动所需的多种数据资料。这些数据形成了巨大的商业价值。

互联网革命及其背后的互联网思维，由对产品经理这类人的思辨引发。最典型的产品经理，就是苹果公司创始人乔布斯。他并未拥有真正伟大的物质发明，他的伟大在于定义了“产品经理”这个角色，并把“互联网思维”运用到了极致。如今，这种思维不再局限于互联网，已经开始对整个时代产生深远影响。

——————————————

（1）子建以苗为郎中，仍领统军，深见知待。
（1）魏子建让李苗担任郎中，仍然兼任（担任也可）统军，李苗深受重视（知遇也可）优待。

（2）去桥数里，放火烧船，俄然桥绝，贼没水死者甚众。
（2）距离大桥几里，他就放火烧船，不一会儿桥梁就被烧断，落入水中死掉的贼军很多。

——————————————

遴选    邦交    掎角之势    平心而论

贸然

既往不咎


见仁见智：对同一个问题各人有各人不同的见解。

全国的道德教育专家齐聚六朝古都南京，就当前的青少年道德教育问题各抒己见，见仁见智，进行充分讨论。

有声有色：形容表现得十分生动，一般用于对活动的描述。


出类拔萃：形容才德超出同类。
卓尔不群：优秀卓越，超出常人。
与众不同：跟众人不一样。

①“历尽天华成此景，人间万事出艰辛。”世界上那么多出类拔萃的科学家，哪一个的成功不是用努力和拼搏换来的？
②虽然我没有什么与众不同的，但是我也一样喜欢别出心裁，希望在未来的日子里，我能大显身手，闯出自己的一片天地。
③作为当今文坛的一颗耀眼的明星，迟子建以其卓尔不群的写作风格和独特的话语方式在群芳争艳的女性作家中备受瞩目。


顺水推舟：比喻顺应趋势办事。用于讽刺不坚持原则，随声附和的行为，为贬义。

山长水远：山水曲折蜿蜒而漫长，形容路途遥远。

——————————————

中国文化上最大的发明贡献不是“四大”，而是“五大”。此“五大”者何？即“四大”之外还要加一个笔。如果没有毛笔，不仅仅中国艺术不会是这个样子的，就连整个中国文化的精神面貌也要大大不同。这样说，势必会引起不少人的质疑，不能接受，或者干脆不以为然，表示反对。他们忘了，没有毛笔，莫说绘画，就连汉字也无法发展到今天的状况。字的形态、结体、书写方法，使用功能、艺术效果，都不会是如此这般。这就又决定了书卷、本册、档记、简札、匾额、对联、文件，各式文献形态，都是在那大前提下，随之而产生形成的。这是很“唯物”的真理，没有任何玄虚与偶然可言。中国文化的精神面貌，表现于毛笔，其发展又取决于毛笔。汉字形态与本质永远是毛笔的子孙后代。

误解：作名词时解释为“不正确的理解”。
曲解：错误地解释客观事实或别人的原意（多指故意地）。

博鳌亚洲论坛为亚洲在国际金融体制改革中争取了更多的话语权，同时也给予海南一个展示科学发展、和谐发展风采的平台。

最近，MSN服务将要收费的消息在媒体和用户中流传。微软在华的MSN负责人告诉记者，这是由于中美商业模式差别造成的误解，基于个人计算机的MSN将一直免费下去。

《中华人民共和国慈善法》的颁布实施标志着中国依法扶危济困全新“善时代”的到来，将推动我国慈善事业健康发展。

——————————————

《春江花月夜》是唐代诗人张若虚的作品。此诗共三十六句，每四句一换韵，以富有生活气息的清丽之笔，创造性地再现了江南春夜的景色，如同月光照耀下的万里长江画卷，同时寄寓着游子思归的离别相思之苦。诗篇意境空明，缠绵悱恻，洗净了六朝宫体的浓脂腻粉，词清语丽，韵调优美，脍炙人口，乃千古绝唱，素有“孤篇盖全唐”之誉。

——————————————

俯卧撑

伛偻 驯顺 笑吟吟 锄强扶弱

口岸建设是“一带一路”建设的重要内容，河南融入“一带一路”建设，把在郑州打造内陆开放高地作为战略性举措抓紧推进。

中央经济工作会议关于化解房地产库存的说法引发了人们高度关注，住建部要求各地进一步取消或降低公积金贷款门槛。

——————————————

（1）时经生文尚险怪，濬主南畿乡试，分考会试皆痛抑之。
（1）当时经生们写文章崇尚险诡怪异，邱濬主持南畿乡试，分考会试都严厉的抑制这种文风。

（2）己巳之变，微于公社稷危矣。事久论定，诬不可不白。
（2）己巳之变，如果没有于公，国家就危险了。事情久了，结论就会定下来，诬枉之辞不能不辩白。

——————————————

围墙的下面，有五六株南天竹，瘦弱的枝干负着瘦弱的绿叶，在可怜地颤动，很引人注意，尽管它们的旁边是一棵高大的梧桐树。

颠三倒（dǎo）四

睥（pì） 睨丧（sāng）

钟光溜溜（liū） 踽（jǔ）踽独行

——————————————

玻利维亚第二大湖波波湖由于当地矿业的过度开发和厄尔尼诺现象带来的气候变化，目前已经完全干涸，河床上随处可见鱼、鸟等动物的残骸。

——————————————

日月无私烛也，四时无私行也。行其德而万物得遂长焉。
日月普照万物，没有偏私，春夏秋冬更迭交替，没有偏私。天地、日月，四季施其恩德，于是万物得以成长。

——————————————

埋（mái）伏

憎（zēng）恨

着（zháo）迷

云销雨霁（jì）

挟制（xié）

绯闻（fēi）

根据四川康定地震灾情和救灾情况，民政部启动救灾应急响应，派出工作组赶赴灾区，查看灾情，协助指导康定地震灾区做好受灾群众安置工作。

水榭 巍峨 紫禁城 金碧辉煌 美轮美奂

克敌制胜

——————————————

（1）其兄自有时名，滞于冗官，竟不引进。
（1）他的哥哥当时本有声望，却停留在闲散官吏位置上，李揆竟然不加推荐。

（2）其牧守稍薄，则又移居，故其迁徙者，盖十余州焉。
（2）当地州郡长官稍有轻慢，就又迁居，所以他搬迁的地方，大约有十多个州。

——————————————

结余：结算后的余下的钱、物等。
节余：因节约而剩下的钱、物等。

①有些家庭只有靠减少生活费用才能将节余下来的资金用于子女教育。
②山腰里有一泓清净的湖水，令人心旷神怡，顿时消除了旅途的疲劳。
③太原市公安局局长李亚力被建议撤职，并被处以留党察看等处分。

“神七”载人飞行大功告成，昭示着中国成为继俄、美之后第三个独立掌握太空出舱技术的国家，中国将在人类未来的太空和平开发利用伟业中扮演更重要的角色。

洛阳纸贵，实质上揭示的是文艺与媒介的关系问题。文艺离不开媒介，文学自不必说，就是舞蹈、音乐、戏剧等诸多表演性的艺术，也需要媒介。

——————————————

（1）锡宴不赴，是不虔君命也。人主有疾，而必使亲临，处之安乎？
（1）赐宴不到场，这是对君主命令的不敬。君主有病，却一定要他亲临宴会，做这样的事能心安吗？

（2）苏轼尝从容责公亮不能救正，世讥其持禄固宠云。
（2）苏轼曾严肃地责备公亮不能纠正弊病，世人讥讽他保持禄位加固宠幸。

——————————————

坦陈：坦率地陈述。
坦承：坦白地承认。

局限：限制在某个范围内，侧重于思维层面的约束。
限制：规定范围，不许超过，侧重于实物层面的约束。

①国家要求经济建设要注重环境保护，某市负责人在接受媒体采访时坦承该市的环境保护仍然严重滞后。
②诺贝尔文学奖得主莫言表示：“我一直是站在人的角度上，立足于写人。我想，这样的作品就超越了地区和族群的局限。”
③某些优秀学生放弃北大、清华，转投香港大学，人们纷纷发出北大、清华将“沦为二流”的惊呼。风波迭起之际，香港大学公开宣称北大、清华“二流说”完全错误。

由于近年来调整城市功能，重新定位产业结构以及疏解非首都核心功能等战略的实施，北京市将严格控制人口总量的增长，常规引进人才进京的数量将逐年减少。

——————————————

执壶而扶瓮，人藉其肘，终其身不能泅。
如果老拿着辅助漂浮的壶瓮，靠别人扶着胳臂，一辈子也学不会泅水。

——————————————

汽车驶出伊犁哈萨克族自治州首府伊宁市，沿白杨夹道的公路向东飞驰，丰饶的原野一如内地。地势渐渐升高，白杨林荫道不见了，道路变得崎岖不平。汽车颠来荡去，让人很不舒服，放眼窗外，却赏心悦目。远方天山雪峰银光闪闪，近山却郁郁葱葱，山顶针叶林，山腰阔叶林，接近山麓则是绿草如茵。哈萨克白色的毡房错落在草地上，草地上白色羊群、棕色马群与湛蓝天空上的白云相映成趣。

——————————————

（1）其兄自有时名，滞于冗官，竟不引进。
（1）他的哥哥当时本有声望，却停留在闲散官吏位置上，李揆竟然不加推荐。

（2）其牧守稍薄，则又移居，故其迁徙者，盖十余州焉。
（2）当地州郡长官稍有轻慢，就又迁居，所以他搬迁的地方，大约有十多个州。

——————————————

要反对下面两种倾向：明于知彼暗于知己，或者相反；离开客观条件，毫无根据地瞎说盲干。

蚍蜉/纰漏
隐瞒/满堂彩
烜赫/颓垣断壁
吹毛求疵/龇牙咧嘴
pí／pī，mán／mǎn，xuǎn／yuán，cī／zī

——————————————

（1）太子承乾败，太宗问侍臣何以处之，莫敢对。(4分)
（1）太子李承乾密谋发动政变，事情败露后，太宗问众人该怎样处置，没人敢回答。

（2）昔齐桓公出游，见老人，命之食，曰：“请遗天下食。”(3分)
（2）过去齐桓公出游，遏见老人，给他食物，老人说：“请送给天下人食物。”

（3）由是言之，省徭役，驭下之宜也。(3分)
（3）由此来说，减省徭役，是统治百姓的好办法。

——————————————

对于传说中这类拥有异常可怕力量的动物，尚武的古代欧洲人的真实心态恐怕还是敬畏多于憎恶的。

——————————————

“移疾”指“上书称病，为居官者要求隐退的委婉语”。

——————————————

三人成虎：三个人说街上有老虎，别人便以为真的有虎。比喻谣言或讹传一再反复，就会使人信以为真。

侃侃而谈：理直气壮，不慌不忙地说话。用来形容人们的日常谈话，使用不合语境。

（1）推动中国改革开放进程的，是一大批敢于率先冲破思想樊篱的人们。
（2）在人类的技术发明史上，没有一种技术发明能像信息化技术那样，在几十年的时间内，便颠覆了各行各业。
（3）“木”与“树”在古代诗歌中是两个相同而又不同的意象。例如：“高树多悲风，海水扬其波”，传达出深厚的不平之意；“秋月照层岭，寒风扫高木”，则让人感觉单纯而空阔。

——————————————

尝行经朱雀门街／有自车后盗点衣者／见而不言／旁人禽盗与之／点乃以衣施盗／盗不敢受／点令告有司／盗惧乃受之／

他曾经路过朱雀门街，有一个人从车后偷盗何点的衣物，他看见了却不吱声，旁人把盗贼捉住交给了他，何点却把衣服送给了盗贼。盗贼不敢接受，何点要让人向有关部门告发，盗贼非常害怕，这才接受了。


（1）性通脱好施，远近致遗，一无所逆，随复散焉。
（1）何点本性通达脱俗爱好施舍，远近的人赠送的财物，一概不推辞，随后又散发出去。

（2）捋帝须曰：“乃欲臣老子。”辞疾，不起。
（2）何点捋着武帝的胡须说：“竟想让我老头子做大臣！”以有病为借口推辞，不出任官职。

——————————————

强迫（qiǎng）
湍急（tuān）
花骨朵（gū）
哀鸿遍野（biàn）

奶酪（lào）
忧心忡忡（chōng）

——————————————

无富贵贫贱／不责其报／信而治／无不效／其不治／必先知之／惟一用巫／乃去不顾／自是吾里之巫／稍不得专其功矣。

无论富贵还是贫贱，不苛责报酬。相信就治疗，没有不见效。不能治疗，必定预先知道。惟一用巫师就离去了，顾不得自以为是，我乡里的巫师，渐渐不能专享功劳。

——————————————

勾（gòu）当
歆（xīn）羡
通缉（jī）
悄（qiǎo）声细语

模（mú）样


国粹落座    
顺口溜    
工于心计

宣泄

——————————————

而是时青宫旧奄刘瑾等八人号“八虎”／日导帝狗马／鹰兔／歌舞／角抵／不亲万几／文每退朝／对僚属语及／辄泣下／
而这个时候太子东宫的老阉党刘瑾等八个人号称“八虎”，每天都引诱皇帝沉迷于声色犬马，猎鹰捕兔，观赏歌舞和角抵表演。不亲自处理纷繁的政务，韩文每次下朝，和幕僚下属说到这些，都会流下眼泪。

（1）淳安公主赐田三百顷，复欲夺任丘民业，文力争乃止。
（1）淳安公主受赐田地有三百顷，又想强夺任丘民众的产业，因韩文尽力相争才停止。

（2）即偕诸大臣伏阙上疏，疏入，帝惊泣不食，瑾等大惧。
（2）当即与各位大臣一道拜伏宫阙上奏，奏章呈进，皇上惊哭不食，刘瑾等人大为恐惧。

——————————————

千百年后凝视王羲之的《兰亭序》，仍然可以感受王羲之笔尖每一个纤细的动作，永和九年岁在癸丑，那永字的一点如凌空而来风声，碰到纸上的纤维，顺势微微回转，太极云手般向右下沉去，力道隐含未尽，单鞭蓄势，继续向左缓缓推出，光是那么一点，可以领略的内涵，用十年时间去理解都不嫌多。

褫（chǐ）夺
彳亍（chù）
骰（tóu）子
俾（bǐ）众周知

汗流浃（jiā）背
胼手胝（zhī）足

——————————————

 “狂居士”是苏轼谪居黄州时的自称，请结合诗句简要分析，苏轼“求为墨牡丹”的举动寄托了自己怎样的思想感情。

虽然以墨画花少见，但是眼前的墨牡丹依然在墨晕中显出春色殊为不易。苏轼被贬黄州而能躬耕不辍，人生际遇也像墨牡丹一样不寻常。墨牡丹能够引起苏轼情感上的共鸣，他对墨牡丹坚忍不拔品格的赞美意在表明自己在面对厄运时也要坚贞不屈的心志。

——————————————

这本书改变了曾鲲的命运，深受刺激的他觉得铁路关乎未来中国经济的兴衰，于是舍弃了学军事，改学铁路管理专业。

厦门的海，娴静温柔；而烟台的海，那一览无余的金色的沙滩，洋洋洒洒地直向天边铺展开去，平坦如砥，沉雄壮阔。

——————————————

（1）每醉辄弥日不醒，僚类之间，多所凌忽，尤不能曲意权幸，莫不畏而疾之。
（1）孔觊每次喝醉总是整天不醒，对待身边的同事，常有些欺凌轻慢，尤其不愿违背自己的意愿去曲从侍奉那些权要得宠的人物，那些人无不对他又怕又恨。


（2）我在彼三载，去官之日，不办有路粮。二郎至彼未几，那能便得此米邪？可载米还彼。
（2）我在那里三年，离职的时候，连路上的口粮也没有备好。我二弟到那里不久，怎么就能得到这么多的米呢？你还是把这些米装上返回我二弟那里去吧。

——————————————

近年来，随着我国证券市场的迅速发展，股指期货市场呼之欲出。

莫言用一场精彩的演讲，充分展示了中国人的平实、淡定、从容、自信，让人见微知著，于“中国故事”中品味“中国精神”。

在那荒唐的十年中，说谎的艺术发展到了登峰造极的地步，谎言变成了真理，说真话倒犯了大罪。

礼是修身的主要门径。西方文化以神为中心，中国文化以人为中心。中国文化要求人们努力修为，勉励人们成为道德高尚的君子，甚至成圣成贤。其间的取径，则是礼乐人生，外内双修。因此，中国人在童蒙教育阶段即教以礼，不学礼，无以立。人生是漫长的，但关键之处只有几步，因此从束发开始，每逢人生的转折点，国家都会寓教于礼，通过冠礼、婚礼、相见礼、饮酒礼、射礼、丧礼、祭礼等一系列的“人生礼仪”进行指导，从而在总体上维持了全民族的文明水平。

“单独二胎”政策实施以后，新生人口必然会增长，一方面将改变“4-2-1”的家庭结构，另一方面也会减轻适龄劳动人口赡养老年人的负担。

——————————————

故侍中卫尉关内侯兴／典领禁兵／从平天下／当以军功显受封爵／又诸舅比例／应蒙恩泽／兴皆固让／安乎里巷
已故侍中、卫尉、关内侯阴兴，管领禁军，随先帝平定天下，应以军功光荣地受到封爵奖赏，同时各位舅父也应按成例蒙受恩泽，都被阴兴推让了，安居于里巷之中。

——————————————

水，是生命的源泉，是哺育文明的乳汁，是催放艺术之花的琼浆。古今中外的大家名流常将“水”作为歌咏的对象，在他们的笔下【无情流水也多情】——江水的波浪拍痛了游子的乡愁，激荡了达人的心潮，润湿了志士的诗行。

——————————————

（1）整弓复中之，观者诵叹，帝亲赐酒劳之。（1）整理弓箭再次射中靶心，观看的人赞叹，皇帝亲自赐酒犒劳他。

（2）灌至，乞入见，不许，而令控守西隅。
（2）何灌来到，请求入见，皇帝不允许，而命令他把守西部边角。

——————————————

荷兰艺术家霍夫曼创作的“大黄鸭”一亮相维多利亚港，便引发了人们的追捧，一方面是因为它能唤起人们对童年的美好回忆，另一方面是因为它的造型诚然可爱。

本报刊出了《数数路障何其多》的报道后，记者又做了一次回访，发现除了某酒店设在人行道上的十多个水泥墩被拆除外，其他的路障依然故我。

此次中央电视台科教频道联合中华灯谜学术委员会举办的首届“中国谜语大会”，选拔产生10支参赛队共30名中学生亮相屏幕，竞技比拼。

随着中国与亚洲周边国家的领土争议近两年变热，很多西方媒体动辄喜欢给中国政府和民众面对中国对外冲突时产生的情绪冠以“民族主义”之名。

——————————————

“上疏”意为“臣下向皇帝进呈奏章；上给皇帝的奏章”，是在朝官员专门上奏皇帝的一种文书形式；“上书”意为“用书面形式向君主陈述意见”，并非文书形式。

（1）亲民之官，任情立威，所用决杖，分径长短不如法式，甚者以铁刃置于杖端，因而致死。
（1）亲近老百姓的官吏，放纵自己为所欲为，树立威信，用的棍杖，大小长短不符合法规，更严重的是把铁刃放在杖的一头（打人），导致打死人。

（2）因而以拣茶树执诬小民，吓取货赂，宜严禁止。
（2）于是用检查茶树作为理由拘留诬陷百姓，恐吓百姓从中获取钱财，应该严厉禁止。

——————————————

近日，英国《新科学家》杂志指出：过滤嘴对吸烟者的健康无益，被丢弃的烟蒂也因无法降解而污染环境。

创造经典首先离不开对传统经典的弘扬和学习，离不开对经典精神的敬畏和尊崇，离不开对于经典意义和价值的重新探究和挖掘。经典时刻在影响着作家，但是如果只在一些当代作品中寻找经典的影子或者作家摹写的痕迹，还不足以阐明经典所应产生的意义，还不足以开掘出经典爆发性或强力影响一个新时代的巨大能量。


熟视无睹：经常看到，却像没有看见一样。表示对某个现象不关心，不重视。

视而不见：睁着眼睛看着，却什么也没有看见。表示不关心，不重视，不注意或假装没看见。

置若罔闻：放在一边，好像没有听见一样。指不予理会。

①公开营业的山寨银行，长期突兀在大街上，监管部门竟然熟视无睹，不能不说是咄咄怪事。
②裁判明明就在眼前，却对10号队员的假摔行为视而不见，看来绿茵场还需要“绿化”。
③《餐饮业经营管理办法（试行）》规定，禁止餐饮经营者设置最低消费，但是部分商家对这一禁令置若罔闻，依然我行我素。

——————————————

（1）于是大臣荐商行可以励群臣，义足以厚风俗，宜备近臣。
（1）于是大臣向朝廷推荐王商，说他品行可以勉励群臣，仁义足以使风俗醇厚，应该提拔为皇帝身边的近臣。

（2）盖丞相以德辅翼国家，典领百僚，协和万国，为职任莫重焉。
（2）丞相应该以德行来辅佐国家，总领百官，协同调和各个封国，作为职责没有比它更重要的了。

——————————————

中国人注重“雁过留声，人过留名”，“青史流芳”，于是创建了一整个系统来鼓励人“三不朽”。国家有国史，地方有地方志，家庭有家谱，个人有传记、墓志，从国家到地方，再到家庭、个人，好人都有机会留名而精神不朽。这是一种很好的激励机制，激励人提升生命价值，提高生命的水平。每个人的嘉言懿行都有机会写进家谱，传给子孙，形成家风、家史。有条件的家庭，在过年时可以搞“家庭年记”，把家庭成员做的好事，记在一个本上，成为家庭文化的载体，若干代积累下来就成为家史。

八月初五是唐玄宗的生日，被定名为“千秋节”（又称“千秋金鉴节”），到这一天全国都铸造镜子，当做礼物送人以庆祝长寿。

“生命的价值在于厚度而不在于长度，在于奉献而不在于获取……”院士的一番话入木三分，让我们深受教育。

——————————————

（1）贼攻三日不得入，以巨舟乘涨，缘舟尾攀堞而上。
（1）贼寇进攻三天不得入城，利用大船趁着涨水，沿着船尾攀爬城墙的垛口上去。

（2）遇偾军夺舟弃江中，浮断木入苇洲，采莲实哺儿，七日不死。
（2）遇上败军抢走船只把他们丢弃在江中，靠着断木漂浮进入芦洲中，采摘莲子喂养小儿，七天都未死去。

——————————————

涣散
有恃无恐
框（kuàng）架
卓（zhuó）有成效

厮杀
乘（chéng）人之危

——————————————

宣和末／高丽入贡／使者所过／调夫治舟／骚然烦费／傅言／索民力以妨农功／而于中国无丝毫之益／宰相谓其所论同苏轼／奏贬蕲州安置／
宣和末期，高丽入贡，使者所过之处，调发民夫修船，引起骚动，用度又颇多。孙傅说：“滥用民力妨碍农事，而对于中国没有丝毫好处。”宰相认为他的言论与苏轼相同，上奏降贬他在蕲州安置。

太子，帝王的儿子中已经确定继承帝位或王位的，不可指“其他儿子”。

（1）吾唯知吾君可帝中国尔，苟立异姓，吾当死之。
（1）我只知道我的君王能在中国称帝而已，如果另立异姓人做皇帝，我将为此而死。

（2）金人虽不吾索，吾当与之俱行，求见二酋面责之，庶或万一可济。
（2）金人虽然没有点名要我，我却应该与太子同去，求见两名首领当面指责他们，或者有成功的可能。

——————————————

哄堂大笑

管窥蠡测

恰如其分

出奇制胜

深孚众望：在群众中享有威望，使大家信服。

——————————————

（1）今贤否杂揉，风俗浇浮，兵未强，财未裕，宜卧薪尝胆以图内治。
（1）如今有德才和无德才的人混杂一道，风俗浇薄虚浮，兵力未强，财力未富，应当卧薪尝胆以求国内安定太平。

（2）燧谓：“东西异路，不当与，然安忍于旧治坐视？”
（2）萧燧说：“东部西部不属同路，按说不该给粮食，但哪能忍心片原管辖地区不管不问呢？”

——————————————

光驱 煊赫一时 应变（yìng） 酩酊大醉（dǐng）

披肝沥胆

气象部门基本把握了厄尔尼诺事件对今年汛期气候的影响情况以及汛期气候的总体趋势，对区域性强降雨过程也做出了较准确的短期预报。

牢不可破：谓坚固、紧密不能摧毁或拆开。亦形容人的意志坚定或态度固执，不能动摇。

穿云裂石：穿破云天，震裂石头。形容声音高亢嘹亮。

高山仰止：比喻高尚的德行。此句想表达于敏院士的人品胸襟让人敬佩，但“高山仰止”不能和“令人”搭配。

——————————————

（1）竑上疏奏，不待报，开仓振之。
（1）王竑上疏报告，还未等到答复，就开仓救济灾民。

（2）广运所储仅支三月，请令死罪以下，得于被灾所入粟自赎。
（2）广运仓储藏的粮食仅能维持三个月，请命令判处死罪以下的罪犯，必须在受灾地区交纳粮食为自己赎罪。

——————————————

①我们在写文章的时候，常常会遇到写不下去的情形，这是好事，因为这就暴露了需要解决的矛盾。

②瑞典希望在不修改欧盟条约的情况下化解欧债危机；波兰和意大利则担心，法德的修约建议会加深欧盟内部隔阂，拉大欧元区和非欧元区成员国之间的距离。

③从某种意义上讲，控制了财权，管好了政府的“钱包”，诸如约束三公消费、 节减行政开支、遏制奢侈浪费之类的难题，将随之迎刃而解。

——————————————

除知台州
“除”的释义主要有“任命、授职”、“台阶”、“修治”等

彼有未尝失母／而有母不待求母／而母存或忽而不敬／或悖而不爱者／独何心欤？
你没有经历失母之痛，（你）有母亲也不用寻找母亲，然而有母亲的人中，有的人却不重视母亲，不尊敬母亲，也有的人违背母亲，不敬爱母亲，这难道有什么爱母之心吗？

（1）季思秩满东下，所经复然，竟不得。
（1）季思任期已满，向东而下，所经过的地方李台州仍然这样，始终没有找到。

（2）宗质起揖之坐，礼以客主。
（2）宗质站起来向她作揖请她坐下，用主客之礼待她。

（3）若李台州，其事与寿昌岂异也，兹不谓之至孝通于神明乎？
（3）像李台州，他的事迹难道和朱寿昌有什么不同吗？这不就是所说的至孝和神明相通吗？

——————————————

不孚众望：不为群众所信服。

风声过后，黑煤窑又会死灰复燃，煤老板继续越界开采，继续无偿占有国家资源，继续以矿工的生命安全为代价赚更多的钱。

有家长担心，“校长实名推荐制”会引发高校招生大战更加惨烈，一旦名校都通过这种方式揽才，这项制度不知还能走多远。

下马威
青灯黄卷
烘焙（bèi）
心广体胖（pán）

艺术巨匠

在真正的学神面前，那些所谓的学霸，岂敢言望其项背，只能叹望尘莫及。

导师提醒他，这件事情这么干，对你自己来说，无异于水中捞月，搞不好，甚至是火中取栗。

——————————————

（1）万里以身掖帝云：“自古无此君臣礼，陛下不可拜，似道不可复言去。”
（1）江万里躬身扶起皇帝说：“自古以来没有这种君拜臣的礼节，陛下您不能下拜，贾似道也不要再说离开的话。”

（2）万里隐草野间，为游骑所执，大诟，欲自戕，既而脱归。
（2）江万里藏在乡野草丛中，被巡游的骑兵抓住，他大骂元兵，想自杀，不久逃脱回来。

——————————————

熟稔    荣膺    要言不烦    桃李不言，下自成蹊

以启山林

惨淡经营：费尽心思辛辛苦苦地经营筹划，后指在困难的的境况中艰苦地从事某种事业。

德国诗人歌德作《浮士德》延续六十年之久，曹雪芹写《红楼梦》“批阅十载，增删五次”，一切优秀的作品，都不是侥幸偶得之物，而是不辞艰辛惨淡经营的成果。

阑珊：将近，衰落，有凄凉、凄楚、凋零的含义。

凑份子
矫揉造作
发横（hèng）财
顺蔓（wàn）摸瓜

一塌（tā）糊涂

宛转
差池
老羞成怒
再接再厉

狼藉
惨绝人寰

——————————————

（1）张昭非肃谦下不足，颇訾毁之，云肃年少粗疏，未可用。
（1）张昭批评鲁肃不够谦虚，说了很多诋毁他的话，说鲁肃年纪太轻，认识粗陋短浅， 不可重用。

（2）今既与曹操为敌，刘备近在公安，边境密迩，百姓未附，宜得良将以镇抚之。
（2）如今已经和曹操成为敌人，刘备在公安县，离我们很近，两地的边境接壤很多，百姓还没有归附我们，应该选择好的将领来镇守、安抚他们。

——————————————

缉私队
敝帚自珍
颈（jǐng）椎
弦（xián）外之音

兑换券
连载（zǎi）

本轮巡视组首次实行“一托二”的形式，这将有利于尽快实现今年内完成对中央管理国有重要骨干企业巡视全覆盖的目标。

战栗
蹉跎
恓（xī）惶
怏（yàng）怏不乐

震撼
展露才华
踮（diǎn）脚
生肖（xiào）

一筹莫展

——————————————

（1）夫人臣有密启者，非谗即佞，臣常恶之，岂可效尤？
（1）那些秘密奏言的大臣，不是说话坏的人，就是谄媚的人，我素来就非常讨厌他们，怎么还能照此效仿？

（2）善则善矣，然边患既息，恐人主渐生侈心耳。
（2）好当然是好，然而边疆的战患停止后，恐怕皇上渐渐产生骄奢放纵的想法罢了。

——————————————

惩（chéng）罚
意气用事
载（zài）道言志
泱泱大国

云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前

——————————————

（1）抑习俗相仍之久而弗克变欤。
（1）还是习俗沿袭久远不能够改变呢？

（2）假此以洗心涤虑，庶几可也。
（2）借此来摒除杂念消除忧愁，或许是可以的吧。

——————————————

身无长物：身上没有多余的东西。形容极端贫穷。

东汉末年，吴郡（今苏州）人陆绩，任郁林太守时，为政清廉。当他卸任回乡时，身无长物，舟轻难以渡海，他以一石压舱，才返回苏州。

老船夫哑声儿喊问：“翠翠，翠翠，是不是你？”“不是翠翠，不是翠翠，”翠翠不理会祖父，口中却轻轻的说，“翠翠早被大河里鲤鱼吃去了。”

到了微信4.0，腾讯已经开始了向平台化方向发展的战略部署，不断将其他应用引入微信开放平台，为用户带来更多基于微信平台的应用，提供更多附加服务。随着开放力度的加大，微信将加速社交、游戏、电子商务等更多领域的第三方优质应用从PC端向移动互联网环境的平移和整合，构建一个集邮件、短信、SNS、即时通讯等应用于一身的个性化立体式通讯服务平台，让沟通更加轻快便捷。

现身后的普京说的“如果没有八卦，我们会觉得很无聊的”隐喻了那些过度“关心”他的舆论“无聊”和“八卦”，凸显普京一贯的行事作风。

——————————————

（1）佳胤召游击徐景星谕二营兵，令讨乱民自赎。
（1）张佳胤呼唤游击徐景星告诉二营兵，命令他们平定骚乱的百姓以赎自己的罪。

（2）而密属景星捕七人，并文英、廷用斩之。
（2）而暗中吩咐徐景星捉了七个人，连同马文英、刘廷用一起杀了。

——————————————

摇唇鼓舌：指用口才进行游说或煽动；也形容用花言巧语大发议论。

你看他摇唇鼓舌的样子，胡说什么兢兢业业、脚踏实地的人都是拙嘴笨舌的蠢材，好像这个世界上只有他最聪明。

在当前中西文化思想强烈碰撞的背景之下，二十来岁的青年人对于哪些是好的，哪些是不好的，看法并不成熟。

战后几十年来，包括日本在内的亚太地区许多国家取得的发展成就，正是建立在本地区和平稳定的国际秩序和国际环境基础之上的。

——————————————

（1）苟捐之不足以为名，而得之不足以为罪，则锥刀有所必算。
（1）如果舍弃了不足以成就名声，而得到了不足以构成罪行，那么他对锥刀尖般的微利也必定有所算计。

（2）奉于身者薄，故其资于物者轻。
（2）供养于自身的（东西）俭薄，所以他们依赖于外物的（程度）就轻微。

（3）然则知侯者莫如余先也，而乌得无言乎？
（3）既然这样，那么了解郭侯的人就没有谁先于我了，我怎么能不说说呢？

——————————————

转基因技术属于分子层面的操作，看不见、摸不着，大众对它的认知非常困难，需要科学普及让公众了解真实情况，认识到转基因的本质，从而消除大家心中的顾虑。

晨曦
目不暇给
晃（huǎng）眼睛
钻（zuān）木取火

臭烘烘
负疚（jiù）感

——————————————

（1）社稷安危，一在将军，今某国不臣，愿将军帅师应之也。
（1）国家安危，全在于将军。现在某国不肯臣服，希望将军率领军队去讨伐它。

（2）士非好死而乐伤也，为其将知寒暑、饥饱之审，而见劳苦之明也。
（2）士兵们并不是愿意死亡和乐意受伤啊，只是因为将军清楚地知道他们的冷暖饥饱，并且明确地了解他们的辛劳艰苦啊。

——————————————

《史记·匈奴传》有如此记载：太初四年“汉使光禄徐自为出五原塞数百里，远者千余里，筑城障列亭，至庐朐”。

——————————————

（1）有行人夜发，遗袍道中，行十余里乃寤，人曰：“吾境未尝拾遗，可还取之。”
（1）有位行人在夜里出发，在路上遗落了衣袍，走了十多里才发现，有人对他说：“我们县境里的人都不拾取遗失的东西，（你）可以返回去取它。”

（2）旧制，大功之嫌不连官，朝廷以其兄弟治行相高，故不徙以示宠。
（2）旧制度规定，凡是具有服丧九个月（穿大功服）以上的亲属关系的人为避嫌不能在相连的地区同时担任官职，朝廷因为他们兄弟治理政务的成绩都高，所以不调开他们来表示宠信。

——————————————

绮丽
厉兵秣马：磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。
采撷（xié）
嗤（chī）之以鼻

怦然心动
窗明几（jī）净：窗户明亮，桌子洁净；形容室内非常整洁。

近日南京军区用高仿真硅胶人像复原了1945年日军“受降仪式”现场。在复原场景中，日本中国派遣军总司令冈村宁次正向中国陆军总司令何应钦递交投降书。

舟是中国士人人生政治失意后身心的疗养所，是功成后全身远祸的避难所和保全天性的理想境地。被尘世种种外物所扰的文人墨客们乘着它进入了一种与世无争的“高蹈世界”。因此，具有舟居情结的中国文人都与大自然有着密切的关系，都把大自然作为人生的最后归宿，在和大自然的和谐相处中，寻找心灵的寄托。只有身居五湖的扁舟之中，士子们那颗飘泊不定的心才能得到暂时的安顿与止泊，进而达到了物我交融的艺术境界。

——————————————

（1）必不得宋，又且为不义，曷为攻之？
（1）果真（如果确实）得不到宋国，而且做不道义的事情，为什么还要攻打它呢？

（2）如木鸢机关备具，与木车马等，则遂飞不集。
（2）如果木鸢机件、枢纽完全具备，和木车马相同，就一直飞翔不会落下来。

（3）般为断其一手，其日吴中大雨。
（3）鲁班为他们砍断（木人）一只手，那天吴中就下了大雨。

——————————————

社会想要和谐稳定，每个社会成员都要坚守心中的正义之念，如果对黑恶势力一味地姑息退让，无异于为虎傅翼。

为虎傅翼：替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。

毁家纾难：捐献所有家产，帮助国家减轻困难。

——————————————

（1）苏州赋役繁重，豪猾舞文为奸利，最号难治。
（1）苏州地区赋税繁多劳役沉重，豪强猾吏舞文弄墨以奸求利，是号称最难治理的地方。

（2）其为政，纤悉周密。尝置二簿识民善恶，以行劝惩，又置通关勘合簿，防出纳奸伪。
（2）况钟主持政务，细心而且周密。他曾设置两本簿籍记录乡民的善恶，用来进行奖励和惩罚。又设立通关勘合簿，防止进出时行奸作伪。

——————————————

开出“一毛钱处方”的徐医生说：“根据病情开药，多开药不见得就能把病看好。”小小处方，映射出了医者的赤诚之心。

竞相

——————————————

（1）或有附吏耳语，良肱阴知其为盗，亟捕诘之，赃尽得。
（1）有人附着（靠近）府吏的耳朵说话，余良肱暗中知道他是盗贼，马上逮捕审问他，赃物全部搜获。

（2）朝议贷在京民钱，良肱力争之，会大臣亦以为言，议遂格。
（2）朝庭商议借在京百姓的钱，余良肱竭力反对这件事，正好大臣们也认为他言之有理，这项提议就被搁置。

——————————————

“2012中国动漫流行词汇”的揭晓形式别开生面，组委会特别邀请跨界艺术家黑马大叔现场挥毫绘制出备受瞩目的年度关键词。

有一搭没一搭：表示故意找话说。也表示可有可无，无足轻重。

谥号(shì)／嗜好(shì)

游弋(yì)

拾级而上(shè)


风雨飘摇：形容形势很不稳定。
风雨如磐：风雨像磐石那样压在头上，形容风雨极大，比喻黑暗势力的重重压迫。
风风雨雨：比喻经历过的各种艰难困苦。

（1）昔日稳定、文明、富足的香港因为愈演愈烈的所谓“占中”运动而变得风雨飘摇。
（2）在风雨如磐的漫漫长夜，鲁迅的杂文成为号召革命者向黑暗势力抗击的檄文。
（3）季羡林先生风风雨雨的近百年人生，是一个世纪以来中国知识分子精神历程的真实写照。


书信曾是人们交流信息和情感的一种传统方式。它承载的不仅仅是一种怀旧的情绪，更是一种文化。虽然书信正在悄无声息地渐离我们的生活，但那份美丽，依然值得我们永久地回味。我们怀念那用笔带着心血书写思念的时代，那人情似纸般的纯净，不假修饰、任情感宣泄的年代。无论岁月怎么发黄，那不染尘埃的情感，终会在记忆发黄的纸页上留有痕迹。

江水进入水厂后，将经过严格的净化处理，成为符合国家饮用水标准的自来水，最终被输送至全市管网，进入北京市千家万户。

——————————————

（1）俭以使适至军，会孝基等为武周所虏，俭亦见禽。
（1）唐俭凭借使节身份到军中去，正赶上孝基等人被刘武周俘虏，唐俭也被擒获。

（2）俄而武周败，亡入突厥。俭封府库、籍兵甲以待秦王。
（2）不久刘武周战败，逃入突厥。唐俭封存府库、登记兵器甲仗等待秦王。

——————————————

（1）少孤夙成，有奇度，清河崔玄伯见而异之
（1）高允很小就成为孤儿，早熟，有非凡的气度，清河人崔玄伯见到他后极为惊异。

（2）昔太祖其所营立，非因农隙，不有所兴
（2）从前太祖如果建造宫室，不趁着农闲时，是不建造的。

——————————————

蛰伏 笔杆 录像机 恣意妄为

一筹莫展

尽管很多网友对“任性”这个词潜藏着的对人的负面情绪有质疑，但并不能阻止它在全国的流行。


南辕北辙：想往南而车子却向北行。比喻行动和目的正好相反。
厘清：梳理清楚。
指日可待：为期不远，指不久就可以实现目标。

①从这个角度来讲，眼下轰轰烈烈的城市美化和建设生态城市的运动，至少过于短视和急功近利，与建设可持续的、生态安全和健康的城市，往往是南辕北辙。
②小说家的任务是通过写作故事来不断试图厘清每个个体灵魂的独特性——生与死的故事、爱的故事，使人哭泣、使人害怕得发抖和捧腹大笑的故事。
③过去的很多人认为，在我们的经济得到长足发展后，凭借我国悠久的历史文化传统，我们的文化腾飞就会指日可待。

——————————————

（1）其不为橧巢者，以避风也；其不为窟穴者，以避湿也。
（1）他们不再造柴薪搭成的巢居住，是为了避风寒；不再造土穴居住，是为了避潮湿。

（2）公乃愿致诸侯，不亦难乎？公之言过矣。
（2）您却还想让诸侯来归附，不是很难吗？您的话错了。

（3）是则可矣。虽然，君子独不欲富与贵乎？
（3）这样做是可以的。虽然这样，难道您就不想要富有和尊贵吗？

——————————————

（1）诘之，则顿首谢曰：“陛下明圣，臣将顺不暇，何献替之有。”
（1）皇帝责问翟銮，翟銮就叩头谢罪说：“陛下圣明，我要顺从还来不及，有什么建议呢。”

（2）事竣，归装千辆，用以遗贵近，得再柄政，声誉顿衰。
（2）事毕之后，翟銮归来时装了千辆车的财务，用来赠送权贵，得以再次执掌政事，他的声誉立刻就衰落了。

——————————————

金刚钻    攻城略地    平心而论    鸠占鹊巢    积毁销骨

老两口 奴颜婢膝 连年歉收

——————————————

（1）出知西安之咸宁，誓于神，不以一钱自污。
（1）（梁熙）出任西安府咸宁知县，向神灵发誓，不会因一文钱而玷污自己。

（2）诸子酒酣耳热，辨难蜂起，各负气不肯相下。
（2）众人酒兴正浓时，辩驳问难纷然并起，人人凭恃意气不肯服输。

（3）吾惧夫三蠹之为子孙忧也，故不敢也。
（3）我担心这三蠹成为子孙后代的祸患，所以不敢啊。

——————————————

中国接连在空间对接以及深海探潜上取得重大突破，不但是中国科技发展史上的一个里程碑，而且显示出大国崛起的战略眼光，体现出大国应有的视野及胸怀。

——————————————

若曰彼之不修／何预我事／瞬息代去／自苦奚为／此念一萌／则庶务皆堕矣
如果说，那些事情不去处理，与我有什么关系呢，不久就卸任了，为何去自讨苦吃。这种念头一旦萌生，那么政事就都荒废了。


（1）污者洁之，堙者疏之，缺者补之
（1）肮脏的清扫它，堵塞的疏通它，缺失的补上它。

（2）居官所以不能清白者，率由家人喜奢好侈使然也
（2）（有的人）担任官职之所以不能保持清廉，大都是由于（他的）家人喜好奢侈造成的。

（3）使为子孙而为之，则子孙不能我救也
（3）如果为了子孙来做这些事，那么子孙是救不了我的。

——————————————

解剖（pōu）
媲（pì）美
裨（bì）益
扪（mén）心自问

箴（zhēn）言

收讫
挖墙脚
因噎废食
分庭抗礼

别出心裁

——————————————

赏析“谷静风声彻，山空月色深”


"谷静风声彻，山空月色深"这两句用山谷的幽静、空旷衬托风声格外之响与月色分外之浓，视听兼具，动静结合，突出表现了山间空旷、静寂的美好景致。

(诗为人而作，风声、月色诸如此类事物的描写无一不对应人的感官，人的听觉、视觉。于是便有视听兼具，动静结合之说。

其次，“谷静风声彻，山空月色深”中蕴含着朴素的感官对比—以谷静衬托风声之响，以旷山衬托月色之浓。)

——————————————

谓《会典》成于刘健等／多所糜费／镌与修者官／降珪修撰／俄以《实录》成／进左中允／再迁翰林学士／历吏部左／右侍郎／
说《会典》由刘健等人修编而成，多有铺张浪费。将他们降官至修者官。把傅珪降职，让他修撰。不久后，《实录》修订而成。傅珪先是升职为左中允，又提拔为翰林学士，历任吏部左侍郎和右侍郎。

——————————————

辟（bì）邪
烘焙（bèi）
柏（bǎi）油路
晕头转（zhuàn）向

铜臭（xiù）

没有怀疑，就没有创新。但是，怀疑也要不失理性和尺度，超出这个度，就会走向其反面。怀疑一切，和没有怀疑一样是不可取的，因为在极端的怀疑主义者眼中，就连怀疑本身也大可怀疑，没有什么是确定无疑的。

——————————————

“城郭为虚人代改，但有西园明月在”与“人生代代无穷已，江月年年望相似”两句所抒发的人生感悟的差异。


“城郭为虚人代改，但有西园明月在”，以都邑变为废墟、人世盛衰更替与月之千秋永照对比，突显人非物换，抒发了世事沧桑、人生
如寄的感慨。“人生代代无穷已，江月年年望相似”，将人类的代代相续与月之永恒不变对举，表现宇宙的永恒和生命的无限，强调人类的绵延不绝，抒发了一种豁达乐观的情怀。

——————————————

危乱之世／未尝乏才／顾往往不尽其用／用矣／或掣其肘而驱之必死／若是者／人实为之／要之亦天意也
危乱之世不曾缺乏人才，只是常常不能充分发挥他们的才能。任用他们的时候，有时从旁牵制着他们，却驱赶着他们向前奔赴死亡。假如像这样，有人实际这么做了，制止他也是天意啊！

①象昇麾兵疾战，呼声动天，自辰迄未，炮尽矢穷。
①卢象昇指挥士兵奋勇作战，呼声震天动地，从早晨直到夜晚，炮弹用尽，箭矢都用完了。

②天下由是惜弘文而多象昇。
②天下的百姓因为这个原因惋惜弘文并且赞赏卢象昇。

——————————————

①在两代独生子女家庭中，作为父母辈的四个人，几乎把全部心血都灌注在孩子的身上。
②以张学良和赵四小姐的爱情故事为原型创作的英文小说《少帅》即将于9月1日由皇冠出版社出版。
③领导看望因云南鲁甸地震而导致双腿截肢的病人时说，虽然身体受到了严重摧残，但要努力坚持下去，使生命变得有光彩。

打烊（yàng）
给（jǐ）予
芝麻糊（hù）
混（hún）水摸鱼

处（chǔ）暑：二十四节气之一，在公历八月二十三日左右。

——————————————




