A
a (an) art. 一（个、件……）
abandon v.抛弃，舍弃，放弃
ability n. 能力；才能
able a. 能够；有能力的
abnormal a. 反常的，变态的
aboard prep. 上（船，飞机，火车，汽车等）
abolish v. 废除，废止
abortion v. 人工流产，堕胎
about ad. 大约；到处；四处
prep. 关于；在各处；四处
above prep. 在……上面
a. 上面的 ad. 在……之上
abroad ad. 到（在）国外
absence n. 不在，缺席
abrupt a. 突然的，意外的，粗鲁
absent a. 缺席， 不在
absolute a. 完全，全部，绝对的
absorb v. 吸收，使全神贯注
abstract a./ n. 抽象的（作品）
absurd a.荒谬的，怪诞不经的
abundant a.大量,丰盛的,充裕的
abuse v.（酗酒）滥用,虐待,恶语
academic a. / n. 学术的，教学的
academy n.专科学院,（美）私立学校
accelerate v.（使）加速，加快
accent n. 口音，音调
accept vt. 接受
access n. / v. 通道，入径，存取（计算机文件）
accessible a. 可到达的，可接受的，易相处的）
accident n. 事故，意外的事
accommodation n.住宿，膳宿
accompany v. 陪同，陪伴，与…同时发生
accomplish v. 完成
according to ad. 按照，根据
account n. 账目;描述
accountant n. 会计，会计师
accumulate v. 积累，积聚
accuracy n. 准确，精确
accuse v. 正确无误的,精确的
accustomed a. 习惯于,惯常的
ache vi.& n. 痛，疼痛
achieve vt. 达到，取得
achievement n. 成就,成绩,功绩
acid a. 酸的
acknowledge v. 承认
acquaintance n. 熟人，（与某人）认识
acquire v. 获得，得到
acquisition n. 获得，得到
acre n. 英亩
across prep. 横过，穿过
act n. 法令，条例 v. （戏）表演，扮演（角色），演出（戏）；行动，做事
action n. 行动
active a. 积极的，主动的
activity n. 活动
actor n. 男演员
actress n. 女演员
actual a. 实际的； 现实的
acute a.十分严重的,（病）急性的
AD n. 公元
ad (缩) =advertisement n.广告
adapt v. 使适应，适合，改编
adaptation n. 适应，改编本
add vt.添加，增加
addicted a. 上瘾，成瘾，入迷
addition n.增加;（算数用语）加
address n. 地址
adequate a. 合适的，合乎需要的
adjust v.调整,调节,适应,习惯
adjustment n. 调整，适应
administration n.管理,行政部门
admirable a.值得赞赏的,可钦佩的
admire v. 钦佩；羡慕
admission n. 准入, 接纳
admit vt. 承认，准许（入场，入学，入会）
adolescence n. 青春，青春期
adolescent n. 青少年
adopt v. 收养，领养
adore v. （不用于进行时）热爱，爱慕某人
adult n. 成年人
advance v. 推进，促进；前进
advantage n. 优点； 好处
adventure n. 冒险； 奇遇
advertise vt. 为……做广告
advertisement n. 广告
advice n. 忠告，劝告，建议
advise vt. 忠告，劝告，建议
advocate v. 拥护，支持，提倡
aeroplane n. (英)飞机
affair n. 事，事情
affect vt. 影响
affection n. 喜爱，钟爱
afford vt. 负担得起（……的费用）；抽得出（时间）；提供
afraid a. 害怕的；担心
Africa * n. 非洲
African a. 非洲的，非洲人的
n. 非洲人
after ad. 在后；后来prep. 在…之后；在 后面 conj. 在…以后
afternoon n. 下午，午后
afterward(s) ad. 后来
again ad. 再一次；再，又
against prep. 对着，反对
age n. 年龄；时代
agency n. 代理机构
agenda n. （会议）议程表，议事日程
agent n. 代理人，经济人
aggression n. 侵略
aggressive a. 侵略的；咄咄逼人
ago ad. 以前
agree v. 同意；应允
agreement n. 同意，一致；协定，协议
agricultural a. 农业的
agriculture n. 农业，农学
ahead ad. 在前，向前
aid n. 援助；救护；辅助器具
AIDS n. 艾滋病
aim n.目的；目标 v. 计划，打算；瞄准；针对
air n. 空气；大气
aircraft n. 飞机 (单复数同)
airline n. 航空公司；航空系统
airmail n. 航空邮件
airplane n. （美）飞机
airport n. 航空站，飞机场
airspace n.领空,（某国的）空域
alarm n. 警报
album n. 相册，影集，集邮簿
alcohol n. 含酒精饮料，酒
alcoholic a. / n. 含酒精的，酒鬼
algebra n. 代数
alike ad. 很相似地，同样地
alive a. 活着的，存在的
all ad. 全部地 a. 全（部）;所有的;总;整 pron.全部;全体人员
allergic a. 过敏的，厌恶
alley n. 小巷，胡同
allocate v. 拨给,划归,分配…给
allow vt. 允许，准许
allowance n. 津贴，补助
almost ad. 几乎，差不多
alone a. 单独的，孤独的
along ad. 向前；和…一起；一同 prep. 沿着；顺着
alongside ad.在…旁边,与…同时
aloud ad. 大声地
alphabet n. 字母表，字母
already ad. 已经
also ad. 也
alternative a.可供替代,非传统的
although conj. 虽然，尽管
altitude n. 海拔高度
altogether ad. 总共
aluminium n. （化）铝
always ad. 总是；一直；永远
am v. be的人称形式之一
ａ.m./A.M.  n. 午前，上午
amateur a. 业余爱好的
amaze v. 惊奇，惊叹；震惊
amazing a.惊奇,惊叹的;震惊的
ambassador (ambassadress) n.大使
ambiguous a. 模棱两可的
ambition n.目标,野心,雄心,抱负
ambulance n. 救护车
America * n. 美国；美洲
American a. 美国的；美国人的n. 美国人
among prep. 在…中间；在（三个以上）之间
amount n. / v. 金额，数量，总计
ample a. 足够的，丰裕的
amuse vt. （使人）快乐，逗乐
amusement n. 娱乐
analyse v. 分析
analysis n. 分析，分析结果
ancestor n. 祖宗； 祖先
acchor v. / n. 锚，抛锚
ancient a. 古代的，古老的
and conj. 和；又；而
anecdote n. 逸事，趣闻
anger n. 怒，愤怒
angle n. 角度
angry a. 生气的，愤怒的
animal n. 动物
ankle n. 踝，踝关节
anniversary n. 周年纪念日
announce vt. 宣布，宣告
announcement n. 通告，通知
annoy vt. （使）烦恼
annual a. 每年的，年度的，一年一次的
another a. 再一；另一；别的；不同的 pron. 另一个
answer n.回答,答复;回信;答案 v.回答,答复;回信;（作出）答案
ant n. 蚂蚁
Antarctic a. 南极的
the Antarctic 南极
Antarctica * n. 南极洲
antique n. 古董
anxiety n. 担忧，焦虑
anxious a. 忧虑的，焦急的
any pron. （无论）哪一个；哪些 任何的；（用于疑问句、否定句）一些；什么
anybody pron. 任何人，无论谁
anyhow ad. 不管怎样
anyone pron. 任何人，无论谁
anything pron. 什么事（物）；任何事（物）
anyway ad. 不管怎样
anywhere ad. 任何地方
apart ad, / a. 相隔，相距，除外
apartment n. （美）楼中单元房，一套房间；房间
apologize vi. 道歉，谢罪
apology n. 道歉；歉意
apparent a. 显而易见
appeal v. 上诉，申诉，吸引力
appear vi. 出现
appearance n. 出现，露面；容貌
appendix n. 附录，阑尾
appetite n. 食欲，胃口
applaud v. / n. 鼓掌,赞许,赞赏
apple n. 苹果
applicant n. 申请人
application n. 申请
apply v. 申请
appoint v. 任命，委任，安排，确定（时间，地点）
appointment n. 约会
appreciate v. 欣赏； 感激
appreciation n. 欣赏,鉴定,评估
approach n. / v. 靠近，接近，建议，要求
appropriate a. 合适的，恰当的
approve v.赞成,同意,批准,通过
approximately ad.近似，大约
apron n. （机场的）停机坪
arbitrary a. 随心所欲的，独裁的，专断的
arch n. 拱，拱门
architect n. 建筑师，设计师
architecture n.建筑学，建筑设计，风格
April n. 4月
Arab * a. 阿拉伯的 n. 阿拉伯人
Arabic a. 阿拉伯语的 n. 阿拉伯语
Arctic a. 北极的
the Arctic 北极
the Arctic Ocean 北冰洋
are v.(be) 是
area n. 面积；地域，地方，区域；范围，领域
argue vi. 争辩， 争论
argument n. 争论，辩论
arise (arose, arisen) vi. 起来，升起；出现
arithmetic n. 算术
arm n. 臂,支架 v. 以…装备,武装起来n. （美）武器,武力
armchair n. 扶手椅
army n. 军队
around ad. 在周围；在附近prep. 在……周围；大约
arrange v. 安排，布置
arrangement n. 安排，布置
arrest v. 逮捕，拘留
arrival n. 到来，到达
arrive vi. 到达；达到
arrow n. 箭；箭头
art n. 艺术，美术；技艺
article n.文章;东西,物品;冠词
artificial a. 人工的，人造的
artist n.艺术家
asad.& conj.像……一样；如同；因为 prep. 作为，当做
ash n. 灰； 灰末
ashamed a. 惭愧； 害臊
Asia * n. 亚洲
Asian a. 亚洲（人）的n. 亚洲人
aside ad. 在旁边
ask v. 问；请求，要求；邀请
asleep a. 睡着的，熟睡
aspect n. 方面，外观，外表
assess v.评价,评定（性质,质量）
assessment n. 看法，评价
assist v. 帮助，协助
assistance n. 帮助，援助，支持
assistant n. 助手，助理
associate v. 联想，联系
association n. 协会，社团，联系
assume v. 假定，假设
assumption n. 假定，假设
astonish vt. 使惊讶
astronaut n. 宇航员
astronomer n. 天文学家
astronomy n. 天文学
at prep.在（几点钟）;在（某处）
athlete n. 运动员
athletic a. 健壮的,体育运动的
athletics n. 田径
Atlantic a. 大西洋的
the Atlantic Ocean 大西洋
atmosphere n. 大气；气氛
atom n. 原子，微粒
attach v. 把…固定，重视
attack vt. / n. 攻击，袭击
attain v.（经过努力）获得,得到
attempt vt. 试图，尝试
attend v. 看护，照料，服侍；出席，参加
attention n. 注意，关心
attentively ad. 注意地
attitude n. 态度，看法
attract v. 吸引，引起
attraction n. 吸引，爱慕
attractive a. 迷人的，有吸引力的
audience n. 观众，听众
authentic a. 真正的，真品的
author n. 作者，作家
authority n.权力,权威,威信,官方
automatic a. 自动的，机械的
autonomous a. 自治的，自主的
August n. 8月
aunt n. 伯母；舅母；婶；姑；姨
Australia * n. 澳洲；澳大利亚
Australian a. 澳洲的，澳大利亚人的 n. 澳大利亚人
autumn n. 秋天，秋季
available a. 可获得的，有空的
avenue n. 大道
average a.平均；普通的 n.平均数
avoid v. 避免，躲开，逃避
awake (awoke, awoken) v. 唤醒
a. 醒着的
award n. 奖品，奖励
aware a. 知道，意识到，发觉
away ad. 离开；远离
awesome a.令人惊叹,很困难的
awful a. 很坏的，极讨厌的
awkward a.令人尴尬,使人难堪的
B
Baby n. 婴儿
bachelor n. 未婚男子，单身汉
back ad. 回（原处）；向后 a. 后面的 n. 背后，后部；背
backache n. 背痛
background n. 背景
backward(s) ad. 向后
bacon n. 咸猪肉；熏猪肉
bacterium (复bacteria) n. 细菌
bad (worse, worst) a. 坏的；有害的，不利的；严重的
badly ad. 坏，恶劣地
badminton n. 羽毛球
bag n. 书包；提包；袋子
baggage n. 行李
bake v. 烤； 烘（面包）
bakery n. 面包店
balance n. 平衡
balcony n. 阳台；楼座
ball1 n. 球 n. 舞会
ballet n. 芭蕾舞
balloon n. 气球
ballpoint = ballpoint pen 圆珠笔
bamboo n. 竹
ban n. 禁令 v. 禁止；取缔
banana n. 香蕉
band n. 乐队
bandage n. 绷带
bang int. 砰
bank n. （河海湖的）岸，堤
n. 银行
bank account n. 银行账户
bar n. 条（长方）块，棒，横木 n. （酒店的）买酒柜台；酒吧；（卖东西的）柜台
barbecue n. 烤肉野餐
barber n. （为男人理发）理发师
barbershop n. 理发店
bare a. 裸露的，光秃秃的
bargain n. （经讨价还价后）成交的商品；廉价货 v. 讨价还价
bark v. 狗叫 n. 狗叫声
bar rier n. 屏障，障碍，关卡
base n. 根据地，基地（棒球）垒
baseball n. 棒球
basement n. 地下室
basic a. 基本的
basin n. 水盆，脸盆
basis n. 原因，缘由，要素
basket n. 篮子
basketball n. 篮球
bat n. （棒球、板球的）球棒
n. 蝙蝠
bath n. 洗澡；浴室；澡盆
bathe vi. 洗澡；游泳
bathrobe n. 浴衣
bathroom n. 浴室，盥洗室
bathtub n. 澡盆
battery n. 电池
battle n. 战斗；战役
battleground n. 战场
bay n. 湾； 海湾
BC n. 公元前
be v. 是（原形）,其人称和时态形式有(am, is, are, was, were, being, been)；成为
beach n. 海滨，海滩
beam n. 平衡木
bean n. 豆，豆科植物
beancurd n. 豆腐
bear v. 承受，负担，承担；忍受；容忍 n. 熊
beard n. （下巴上的）胡须
beast n. 野兽；牲畜
beat (beat, beaten) v. 敲打；跳动；打赢 n. （音乐）节拍
beautiful a. 美，美丽，美观的
beauty n. 美丽，美人
because conj. 因为
become (became, be come) v. 变得；成为
bed n. 床
bedclothes n. 铺盖（被褥等）
beddings n. 卧具，铺盖
bedroom n. 寝室，卧室
bee n.. 蜜蜂
beef n. 牛肉
beehive n. 蜂箱
beer n. 啤酒
before prep. 在…以前；在…前面 ad. 以前 conj. 在…之前
beg v. 请求，乞求，乞讨
begin(began,begun) v.开始,着手
beginning n. 开始，开端
behalf n. 代表某人，为了某人
behave v. 守规矩，行为
behaviour n. 行为，举止
behind prep. (表示位置)在…后面 ad. 在后面；向后
Beijing n. 北京
being n. 物；生物；人
Belgium * n. 比利时
belief n. 信条，信念
believe v. 相信，认为
bell n. 钟,铃;钟(铃)声;钟形物
belly n. 肚子
belong vi. 属，附属
below prep. 在……下面
belt n. （皮）带
bench n. 长凳；工作台
bend (bent, bent) vt. 使弯曲
beneath prep. 在…下方（面）
beneficial a. 有利的，有帮助的，有用的
benefit n. / v.优势,益处,使…受益
bent a. 弯的
beside prep. 在…旁边；靠近
besides prep. 除…以外（还有） ad. 还有，此外
best（good, well 的最 高级）
a. & ad.最好的；最好地，最 n. 最好的（人或物）
best--seller n. 畅销书
better (good, well 的 比较级) a.& ad. 较好的，更好的；好些； 更好地；更，更多n. 较好的事物；较优者 v. 改善；胜过
betray v.出卖,泄露（机密）,辜负
between prep. 在（两者）之间；在…中间
beyond prep. (表示位置) 在…的那边
bicycle n. 自行车
bid v./ n. 出价，投标，向（某人）道别
big a. 大的
bike = bicycle n. 自行车
bill n.账单；法案，议案； （美）钞票，纸币
billion num. 十亿，百亿
bingo n. 宾戈游戏
biochemistry n. 生物化学
biography n. 传记
biology n. 生物（学）
bird n. 鸟
birdcage n. 鸟笼
birth n. 出生； 诞生
birthday n. 生日
birthplace n. 出生地；故乡
biscuit n. 饼干
bishop n. 主教
bit n. 一点，一些，少量的
bite (bit, bitten) v. 咬；叮
bitter a. 有苦味的；痛苦的，难过的；严酷的
black n. 黑色 a. 黑色的
blackboard n. 黑板
blame n.& v. 责备；责怪
blank n.& a. 空格，空白（处）；空的；茫然无表情的
blanket n. 毛毯，毯子
bleed vi. 出血，流血
bless vt. 保佑，降福
blind a. 瞎的
block n. 大块；（木、石等）块；街区；路障 vt. 阻塞；阻挡
blood n. 血，血液
blouse n. 宽罩衫；（妇女、儿童穿的）短上衣
blow n. 击；打击
blow (blew, blown) v. 吹；刮风；吹气
blue n. 蓝色 a.蓝色的
a. 悲伤的；沮丧的
board n. 木板；布告牌；委员会；（政府的）部 v. 上（船、火车、飞机）
boat n. 小船，小舟
boat--race n. 划船比赛
boating n. 划船（游玩），泛舟 body n. 身体
body--building n. 健美
boil v. 沸腾；烧开；煮……
bomb n. 炸弹 v. 轰炸
bond n. /v. 纽带，联系，使牢固
bone n. 骨头，骨质（复数bones骨骼；骨骸）
bonus n. 津贴，奖金，红利
book n. 书；本子 v. 预定，定（房间、车票等）
bookcase n. 书橱
bookmark n. 书签
bookshelf n. 书架
bookshop n. 书店
bookstore n. 书店
boom n. / v. 繁荣，轰鸣，激增
boot n. 长统靴；靴
booth n.岗；（为某种用途而设的）亭或小隔间
telephone booth 电话亭
border n. 边缘；边境，国界
bored a.（对人，事）厌倦的，烦闷的
boring a. 乏味的，无聊的
bor n a. 出生
borrow v. （向别人）借用；借
boss n. 领班；老板
botanical a. 植物学的
botany n. 植物； 植物学
both a. 两；双 pron. 两者；双方
bottle n. 瓶子
bottom n. 底部；底
bounce v. 弹起，蹦，上下晃动
bound a. 被束缚的；被绑的；有义务的 v.& n. 跳跃
boundary n. 边界，界限
bow v.& n. 鞠躬，弯腰行礼
bowl n. 碗
bowling n. 保龄球
box n. 盒子，箱子
boxing n. 拳击（运动）
boy n. 男孩
boycott v. 拒绝购买，抵制
brain n. 脑（子）
brake n. 闸 vi. 刹车
branch n. 树枝；分枝；分公司，分店；支部
brand n. 品牌
brave a. 勇敢的
bravery n. 勇气
bread n. 面包
break n. 间隙
break (broke, bro ken) v. 打破（断，碎）；损坏，撕开
breakfast n. 早餐
breakthrough n. 重大进展，突破
breast n. 乳房，胸脯
breath n. 气息；呼吸
breathe vi. 呼吸
breathless a. 气喘吁吁的，上气不接下气的
brewery n. 啤酒厂（公司）
brick n. 砖；砖块
bride n. 新娘
bridegroom n. 新郎
bridge n. 桥
brief a. 简洁的
bright a. 明亮的；聪明的
brilliant a. 巧妙的，使人印象深刻的，技艺高的
bring (brought, brought) vt. 拿来，带来，取来
Britain * n. 英国；不列颠
British a. 英国的；大不列颠的；英国人的
the British n. 英国国民；大不列颠人
broad a. 宽的，宽大的
broadcast n. 广播节目
broadcast（broadcast, broadcast或--ed,--ed）vt. 广播
brochure n. 资料（或广告）手册
broken a. 弄坏了的
broom n. 扫帚
brother n. 兄；弟
brotherhood n. 兄弟般的关系
brown n. 褐色，棕色 a. 褐色的，棕色的
brunch n. 早午饭（晚早饭）
brush v. 刷；擦 n. 刷子
bucket n. 铲斗；桶
Buddhism n. 佛教
Buddhist n. 佛教徒
budget n. 预算
buffet n. 自助餐
build (built, built) v. 建筑；造
building n. 建筑物；房屋；大楼
bun n. 馒头；小甜面包
bunch n. 串,束,扎,大量,大批
bungalow n. 平房
burden n. （义务，责任的）重担，负担
bureaucratic a. 官僚的
burglar n. 入室窃贼
burial n. 埋葬
burn (--ed, --ed 或 burnt, burnt) v. 燃，烧，着火；使烧焦；使晒黑 n. 烧伤；晒伤
burst v. 突然发生； 突然发作
bury vt. 埋；葬
bus n. 公共汽车
bus stop n。公共汽车站
bush n. 灌木丛，矮树丛
business n. （本分）工作，职业；职责；生意，交易；事业
businessman (pl. businessmen) n. 商人（男）；男企业家
businesswoman (businesswomen) n. 商人（女）；女企业家
busy a. 忙（碌）的
but conj. 但是，可是 prep. 除了, 除……外
butcher n. vt. 肉店；屠夫 屠宰（动物）；残杀（人）
butter n. 黄油，奶油
butterfly n. 蝴蝶
the butterfly 蝶泳
button n. 纽扣；（电铃等的）按钮 v. 扣（纽扣）
buy (bought,bought) vt. 买
by prep. 靠近，在…旁；在…时间；不迟于；被；用；由；乘（车）
bye int. 再见
C
cab n. （美）出租车
cabbage n. 卷心菜，洋白菜
café n. 咖啡馆； 餐馆
cafeteria n. 自助餐厅
cage n 笼；鸟笼
calculate v. 计算，核算，推测
cake n. 蛋糕，糕点；饼
call n. 喊，叫；电话，通话 v. 称呼；呼唤；喊，叫
calm a. 镇静,沉着的 v.镇静沉着
camel n. 骆驼
camera n. 照相机；摄像机
camp n.（夏令）营 vi.野营,宿营
campaign n. 运动，战役
can (could) can't = can not modal v. 可能；能够；可以 不能
n. （美）罐头；罐子
a garbage can（美）垃圾桶
a can opener 开罐器
Canada * n. 加拿大
Canadian a. 加拿大的；加拿大人的 n. 加拿大人
canal n. 运河；水道
cancel vt. 取消
cancer n. 癌
candidate n. 候选人，申请人
candle n. 蜡烛
candy n. 糖果
canteen n. 餐厅；食堂
cap n. （无檐的或仅在前面有檐的）帽子；（瓶子的）盖；（钢笔等的）笔套
capital n.首都.省会.大写；资本
capsule n. （药）胶囊
captain n. （海军）上校；船长，舰长；队长
caption n. （图片，漫画等的）说明文字
car n. 汽车，小卧车
carbon n. 碳
card n.卡片；名片；纸牌
card games 纸牌游戏
care n. 照料，保护；小心v. 介意……，在乎；关心
careful a. 小心，仔细，谨慎的
careless a. 粗心的，漫不经心的
carpenter n. 木工，木匠
carpet n. 地毯
carriage n. 四轮马车;（火车）客车厢
carrier n. 搬运者；媒介;（自行车等的）置物架；（车的）货架
carrot n.胡萝卜
carry vt. 拿，搬，带，提，抬，背，抱，运等
cartoon n. 动画片，卡通；漫画
carve vt.刻；雕刻
case n. 情况；病例；案件；真相 n. 箱；盒；容器
cash n. 现金，现钞 v. 兑现
cassettle n. 磁带
cast (cast, cast) v. 扔，抛，撒
castle n. 城堡
casual a. 漫不经心的，不经意的，非正式的
cat n. 猫
catalogue n. 目录
catastrophe n. 灾难，灾祸，不幸事件
catch(caught,caught)v. 接住；捉住；赶上；染上（疾病）
category n. 类别，种类
cater v. 提供饮食，承办酒席
catholic a. 天主教的
cathedral n. 大教堂（天主教）
cattle n. 牛（总称），家畜
cause n. 原因，起因 vt. 促使，引起，使发生
caution n. 谨慎，小心，警告
cautious a. 小心的，谨慎的
cave n. 洞，穴；地窖
CD光盘 (compact disk的缩写)
CD ROM信息储存光盘(compact disk read only memory的缩写)
ceiling n. 天花板，顶棚
celebrate v. 庆祝
celebration n. 庆祝；庆祝会
cell n.（监狱的）单人牢房；（修道院等的）单人小室；（蜂巢的）小蜂窝，蜂房；［生物］ 细胞
cellar n. 地窖；地下储藏室
cent n. 美分（100 cents = 1 dollar）
centigrade a. 摄氏的
centimetre (美 centimeter) n. 公分，厘米
central a. 中心，中央；主要的
centre (美 center ) n. 中心，中央
century n. 世纪，百年
ceremony n. 典礼，仪式，礼节
certain a. （未指明真实名称的）某…；确定的，无疑的；一定会…
certainly ad. 当然；一定，无疑
certificate n. 证明，证明书
chain n. 链； 链条
chain store(s) 连锁店
chair n. 椅子
chairman (pl. chairmen) n. 主席，会长；议长
chairwoman (pl. chairwomen) n. 女主席, 女会长；女议长
chalk n. 粉笔
challenge n.挑战(性)
challenging a.具有挑战性的
champion n. 冠军，优胜者
chance n. 机会，可能性
changeable a.易变的，变化无常的
change n. 零钱；找头v. 改变，变化；更换；兑换
channel n.频道；通道；水渠
chant v./ n.反复呼喊
chaos n. 混乱，杂乱，紊乱
character n.（汉）字.字体；品格
characteristic a. 典型的，独特的
charge v. 要求收费；索价；将(电池)充电 n. 费用；价钱
chapter n. 章
chart n. 图表；航海图
chatn. & vi. 聊天，闲谈
cheap a. 便宜的，贱
cheat n. & v. 骗取，哄骗；作弊
check n. 检查；批改 vt. 校对，核对； 检查；批改
cheek n. 面颊，脸蛋
cheer n. & vi.欢呼； 喝彩
Cheer up 振作起来！提起精神！
cheerful a.兴高采烈的，快活的
cheers int. 干杯，(口)谢谢，再见
cheese n. 奶酪
chef n. 厨师长，主厨
chemical a. 化学的 n. 化学品
chemist n. 药剂师；化学家
chemistry n. 化学
cheque (美check) n. 支票
chess n. 棋
chest n. 箱子；盒子；胸部
chew vt. 咀嚼
chick n. 小鸡
chicken n. 鸡；鸡肉
chief a. 主要,首要的 n.领导，头
child (复children) n. 孩子，儿童
childhood n. 幼年时代，童年
chimney n. 烟囱，烟筒
China * n. 中国
Chinese a. 中国的；中国人的；中国话的，汉语的n. 中国人；中国话，汉语，中文
chips n. (pl.)炸土豆条（片）
chocolate n. 巧克力
choice n. 选择；抉择
choir n. 合唱团，教堂的唱诗班
choke n. & v. 窒息
choose (chose, chosen) vt. 选择
chopsticks n. 筷子
chorus n. 合唱曲，歌咏队
Christian n. 基督教徒和天主教徒的总称
Christmas n. 圣诞节（12月25日）
Christmas card 圣诞卡
Christmas tree 圣诞树
Christmas Eve 圣诞（前）夜
church n. 教堂；教会
cigar n. 雪茄烟
cigarette n. 纸烟，香烟
cinema n. 电影院；电影
circle n. /vt. 圆圈 将…圈起来
circuit n. 环形路线，巡回赛
circulate v. （液体或气体）环流，循环
circumstance n.条件,环境,状况
circus n. 马戏团
citizen n. 公民；居民
city n. 市，城市，都市
civil a. 国内的；平民（非军人）的；民用的
civilian n. 平民，老百姓
civilization n. 文明
clap vi. 拍手；鼓掌
clarify v. 澄清，阐明
class n. （学校的）班；年级；课
classic a. 一流的，典型的，有代表性的
classical a. 传统的；古典的
classify v. 分类，归类
classmate n. 同班同学
classroom n. 教室
claw n. 爪
clay n. 黏土，陶土
clean vt. 弄干净，擦干净 a. 清洁的，干净的
cleaner n.清洁工.,清洁器.,清洁剂
clear a. 清晰；明亮的；清楚的
clearly ad. 清楚地，无疑地
clerk n. 书记员；办事员；职员
clever a. 聪明的，伶俐的
click v. 点击（计算机用语）
climate n. 气候
climb v. 爬，攀登
clinic n. 诊所
clock n. 钟
clone n.克隆（无性繁殖出来的有机体群）
close a. 亲密的；近，靠近 ad. 近，靠近 vt. 关，关闭
cloth n. 布
clothes n. 衣服；各种衣物
clothing n. (总称) 衣服
cloud n. 云；云状物；阴影
cloudy a. 多云的，阴天的
club n. 俱乐部；纸牌中的梅花
clumsy a. 笨拙的，不灵巧的
coach n. 教练；马车；长途车
coal n. 煤；煤块
coast n. 海岸；海滨
coat n. 外套；涂层；表皮；皮毛 vt. 给……穿外套；涂上
cock n. 公鸡
cocoa n. 可可粉
coffee n. 咖啡
coin n. 硬币
coincidence n. 巧合，巧事
coke n. 可口可乐
cold a. 冷的，寒的 n. 寒冷；感冒，伤风
cold--blooded a. (动物) 冷血的
collar n. 衣领； 硬领
colleague n. 同事
collect vt. 收集，搜集
collection n. 收藏品，收集物
college n. 学院；专科学校
collision n. 碰撞事故
colour (美color) n. 颜色 vt.给…着色，涂色
comb n. 梳子 v. 梳
combine vt. 使联合；使结合
come (came, come) vi. 来，来到
comedy n. 喜剧
comfort n. 安慰； 慰问
comfortable a. 舒服的；安逸的；舒服自在的
comma n. 逗号
command n. & v. 命令
comment n. 评论
commericial a.贸易的，商业的
commit v.犯（罪，错），自杀
commitment n. 承诺,允诺,承担
committee n. 委员会
common a. 普通，一般；共有的
communicate v. 交际；传达（感情，信息等）
communication n.交际,交往;通讯
communism n. 共产主义
communist n. 共产主义者
a. 共产党的；共产主义的
companion n. 同伴；同事
company n. 公司
compare vt. 比较，对照
compass n. 罗盘，指南针
compensate v. 补偿，弥补
compete vi. 比赛，竞赛
competence n.能力,胜任,管辖权
competition n. 比赛，竞赛
competitor n. 竞赛者，比赛者
complete a. 完成vt. 完成，结束
complex a. / n. 复杂的，建筑群
component n. 组成部分，部件
composition n. 作文；作曲
comprehension n. 理解
compromise v. 妥协,折中,让步
compulsory a. 强制的,必须做的
computer n. 电子计算机
computer game 电子游戏
comrade n. 同志
concentrate v. 聚精会神
concept n. 概念
concern v. / n. 涉及，关心
concert n. 音乐会；演奏会
conclude v. 完成，结束
conclusion n. 结论；结束
concrete a. 混凝土制的
condition n. 条件，状况
condemn v. 谴责，指责，宣判
conduct vt. 引导，带领
conductor n. 管理人；指导者；（车上的）售票员，列车员；乐队指挥
confident a. 自信的
confidential a. 机密的，保密的
conference n. (正式的)会议；讨论
confirm v. 证实，证明，确认
conflict n. 冲突，争执，争论
confuse v. 使迷惑，混淆
congratulate vt. 祝贺
congratulation n. 祝贺，庆贺
connect v. 连接，把…联系起来
connection n.连接物;接触,联系
conscience n. 良心，良知，内疚
consensus n. 一致的意见，共识
consequence n. 结果，后果
conservation n 保存；（自然资源的）保护，管理
conservative a. 保守的，守旧的；保守主义的；谨慎的 n.保守的人，保守主义
consider vt. 考虑
considerate a. 体贴的
consideration n. 考虑；关心
consist v. 包含，组成，构成
consistent a. 一致的，始终如一的，连续的
constant a. 经常的，不断的
constitution n. 宪法，章程，身体素质
construct v. 构筑；建造，建设
construction n.建造,建设,建筑物
consult v. 咨询，商量
consultant n. 顾问
consume v. 消耗，耗费（燃料，能量，时间等）
contain v. 包含；包括；能容纳
container n. 容器
contemporary a.属同时期的，同一时代的
content a.甘愿的,满意的 n.内容
continent n. 大陆，大洲；陆地
continue vi. 继续
contradict v. 反驳，驳斥，批驳
contradictory a.相互矛盾,对立的
contrary n. / a. 相反 相反的
contr ibute v. 贡献
contr ibution n. 贡献
control vt.& n. 控制
controversial a.引起争论的,有争议的
convenience n. 便利
convenient a. 便利的，方便的
conventional a. 依照惯例的，习惯的
conversation n. 谈话，交谈
convey v. 表达，传递（思想，感情等）
convince v. 使确信，使信服
cook n.炊事员,厨师 v.烹调,做饭
cooker n. 炊具(锅、炉灶、烤炉等)
cookie n. 小甜饼
cool a. 凉的，凉爽的；酷
copy n. 抄本，副本；一本（份，册……） v. 抄写；复印；（计算机用语）拷（备 份盘）
coral n. 珊瑚；珊瑚虫
cordless a. 无线的
corn n. 玉米，谷物
corner n. 角；角落；拐角
corporation n. （大）公司
correct v. 改正；纠正 a. 正确的，对的；恰当的
correction n. 改正
correspond vi. 一致；与……相当；(与人)通信，有书信往来
cor rupt a. / v. 贪污的，腐败的，使腐化，堕落
cost (cost, cost) v.值（钱），花费
 n. 价格
cosy a.暖和舒适的,亲密无间的
cottage n. (郊外)小屋,村舍,别墅
cotton n. 棉花 a. 棉花的
cough n.& vi. 咳嗽
couldmodal v.（can的过去式）可以…；（表示许可或请求）可以…，行
count vt. 数，点数
counter n. 柜台，结账处
country n. 国家；农村，乡下
countryside n. 乡下，农村
couple n. 夫妇，一对
courage n. 勇气； 胆略
course n. 过程；经过；课程
court n. 法庭；法院
courtyard n. 庭院，院子
cousin n. 堂（表）兄弟，堂（表）姐妹
cover n. 盖子；罩 v. 覆盖，遮盖；掩盖
cow n. 母牛，奶牛
cowboy n.（美国）牛仔;牧场骑士
co-worker. n. 合作者；同事
crash v. / n. 碰撞，撞击
crayon n 蜡笔；蜡笔画
crazy a. 疯狂的
cream n. 奶油，乳脂
create vt. 创造； 造成
creature n. 生物，动物
credit n. 信用；信赖；信誉
crime n. （法律上的）罪，犯罪
criminal n. 罪犯
crew n. 全体船员
criterion (pl. criteria) n. 标准，准则，原则
crop n. 庄稼；收成
cross a. 脾气不好的，易怒的
n. 十字形的东西 vt. 越过；穿过
crossing n. 十字路口，人行横道
crossroads n. 交叉路口
crowd n. 人群 vt. 拥挤，群聚
crowded a. 拥挤的
cruel a. 残忍的，残酷的；无情的
cry n. 叫喊；哭声 v. 喊叫；哭
cube n. 立方体
cubic a.立方体的，立方形的
cuisine n. 饭菜，佳肴
culture n. 文化
cup n. 茶杯
cupboard n. 碗柜；橱柜
cure n. & vt. 治疗；医好
curious a. 好奇的；奇异的
currency n. 货币；现金
cur riculum n.（学校的）全部课程
curtain n. 窗帘
cushion n. 垫子
custom n. 习惯，习俗，风俗习惯
customer n. （商店）顾客，主顾
customs n. 海关，关税
cut (cut, cut) v. / n. 切，剪，削，割, 伤口
cycle vi. 骑自行车
cyclist n. 骑自行车的人
D
dad = daddy n.（口）爸爸，爹爹
daily a. 每日的；日常的
ad. 每天 n. 日报
dam n. 水坝，堰堤
damage n.& vt. 毁坏，损害
damp a. & n. 潮湿（的）
dance n.& vi. 跳舞
danger n. 危险
dangerous a. 危险的
darev.& aux..（后接不带to的不定式；主要用于疑问，否定或条件句）敢，敢于
dark n. 黑暗；暗处；日暮 a. 黑暗的；暗淡的；深色的
darkness n. 黑暗，阴暗
dash v. & n. 快跑，冲刺，短跑
data n. 资料，数据
database n. 资料库，数据库
date n. 日期；约会 n.枣
daughter n. 女儿
dawn n. 黎明，拂晓
day n.（一）天，（一）日；白天
daylight n. 日光，白昼； 黎明
dead a. 死的；无生命的
deadline n.最后期限，截止日期
deaf a. 聋的
deal n. 量，数额；交易
dear int.（表示惊愕）哎呀！唷！
a. 亲爱的；贵的
death n. 死
debaten. & v.讨论，辩论
debt n. 债务；欠款
decade n. 十年期
December n. 12月
decide v. 决定；下决心
decision n. 决定；决心
declare vt. 声明；断言
decline v. 减少,下降,衰退,谢绝
decorate vt.装饰…，修饰…
decoration n.装饰，修饰
decrease v.减少，减小，降低
deed n. 行为；事迹
deep a. 深 ad. 深；深厚
deeply ad. 深深地
deer n. 鹿
defeat vt. 击败；战胜
defence (美defense) n. & v. 防御；防务
defend vt. 防守；保卫
degree n. 程度；度数；学位
delay v.& n. 拖延，延误，延迟，延期；耽搁
delete v. 删去
deliberately ad.故意,蓄意,存心
delicate a.易损的，易碎的
delicious a. 美味的，可口的
delight n. 快乐；乐事
delighted a. 高兴的，快乐的
deliver vt. 投递（信件，邮包等）
demand vt. 要求
dentist n. 牙科医生
department(缩Dept.)n. 部门；（机关的）司，处；（大学的）系
department -store n. 百货商场
departure n. 离开，启程
depend vi. 依靠，依赖，指望；取决于
deposit v. / n. 订金，押金，放下，放置，储存
depth n. 深，深度
describe vt. 描写，叙述
description n. 描述，描写
desert n. 沙漠 vt. 舍弃； 遗弃
deserve v.（不用于进行时态）应得，应受
design n.& vt. n. 设计，策划 图案，图样，样式
desire vt. & n. 要求；期望
desk n. 书桌，写字台
desperate a.（因绝望而）不惜冒险的，不顾一切的，拼命的
dessert n. 甜点
destination n.目的地，终点
destroy vt. 破坏，毁坏
detective n. 侦探
determination n. 决心
determine vt. 决定；决心
develop v. （使）发展；（使）发达；（使）发育；开发 vt. 冲洗（照片）
development n. 发展，发达，发育，开发
devote vt. 把…奉献, 把…专用（于）
devotion n. 奉献，奉献精神
diagram n. 图表，图样
dial vt. 拨（电话号码）
dialogue (美 dialog) n. 对话
diamond n. 钻石，金刚石；纸牌中的方块
diary n. 日记；日记簿
dictation n. 听写
dictionary n. 词典，字典
die v. 死
diet n. 饮食
differ v. 相异，有区别
difference n. 不同
different a. 不同的，有差异的
difficult a.难；艰难；不易相处
difficulty n. 困难，费力
dig (dug, dug) v. 挖（洞沟）,掘
digest v.消化, 领会
digital a. .数字的，数码的
dignity n. 庄重，庄严，尊严。尊贵，高尚
dilemma n. （进退两难的）窘境，困境
dimension n.量度，尺寸，面积，程度，范围
dine v. 吃饭；（指正式）进餐
dining-room 食堂，饭厅
dinner n. 正餐，宴会
dinosaur n. 恐龙
dioxide n.二氧化物
dip vt. 浸，蘸；把…放入又取出
diploma n.毕业文凭；学位证书
direct a. / vt. 直接的；直达的；直截了当的 指挥；指导；监督；管理；指挥（演奏）；导演（电影）
direction n. 方向；方位
director n. 所长，处长，主任；董事；导演
directory n. 姓名地址录
dirt n. 污物；脏物
dirty a. 脏的
disability n.. 残疾；无能
disabled a. 残废的，残疾的
disadvantage n. 不利条件；弱点
disagree vi. 意见不一致，持不同意见
disagreement n. 意见不一致；相违；争论
disappear vi. 消失
disappoint vt. 使失望
disappointment n. 失望；沮丧
disaster n. 灾难；祸患
discount n. 折扣
discourage vt. （使）气馁；打消（做…的念头）
discover vt. 发现
discovery n. 发现
discrimination n. 歧视
discuss vt. 讨论，议论
discussion n. 讨论，辩论
disease n. 病，疾病
disgusting a.极糟的，令人不快的，令人厌恶的
dish n. 盘，碟；盘装菜；盘形物
disk =disc n. 磁盘
dislike vt. 不喜爱；厌恶
dismiss vt. 让……离开；遣散；解散；解雇
disobey vt. 不服从
distance n. 距离
distant a. 远的，遥远的
distinction n.差别,区别,优秀,卓越
distinguish v. 区分，辨别，分清
distribute v. 分发，分配
district n. 区；地区；区域
disturb vt. 扰乱；打扰
disturbing a. 令人不安的，引起恐慌的
dive vi. 跳水
diverse v. 不同的，多种多样，形形色色的
divide vt. 分，划分
division n. （算术用语）除
divorce v. 离婚
dizzy a. 头眩目晕的
do (did, done) don't=do not
v. & aux. 做，干（用以构成疑问句及否定句。第三人称单数现在时用does） 不做，不干
doctor n. 医生，大夫；博士
document n. 文件；文献
does doesn't = does not v. 动词do的第三人称单数现在式
dog n. 狗
doll n. 玩偶，玩具娃娃
dollar n. 元（美国、加拿大、澳大利亚等国货币单位）
door n. 门
dormitory n. 学生宿舍（缩写式dorm）
dot n. 点，小点，圆点
double a. 两倍.双的 n. 两个.双
doubt n.& v. 怀疑，疑惑
down prep. 沿着，沿…而下 ad. 向下
download n.& v. 下载
downstairs ad. 在楼下；到楼下
downtown ad. 往或在城市的商业区（或中心区、闹市区） n. 城市的商业区，中心区，闹市区 a.城市的商业区的，中心区的，闹市区的
downward ad. 向下
dozen n. 十二个；几十，许多
Dr(缩) = Doctor n. 医生，大夫；博士
draft n. / v. 草稿，草案，起草，草拟
drag v. 拖；拽
draw (drew, drawn) v. 绘画；绘制；拉，拖；提取（金钱）
drawback n.缺点，不利条件
drawer n. 抽屉
drawing n. 图画，素描,绘画
dream (dreamt, dreamt 或--ed, --ed) n.& vt. 梦，梦想
dress n. 女服，连衣裙；(统指)服装；童装 v. 穿衣；穿着
drier =dryer n. 烘干机；吹风机
drill n. 钻头；（反复的）训练 vt. 钻(孔)， 在…上钻孔；重复训练
drink n. 饮料；喝酒
drink(drank,drunk) v. 喝，饮
drive(drove,driven) v. 驾驶，开（车）；驱赶
driver n. 司机，驾驶员
drop n.滴 v.掉下.落下.投递.放弃
drown vi. 溺死；淹没
drug n. 药，药物；毒品
drum n. 鼓
drunk a. 醉的
dry v. 使…干；弄干；擦干 a. 干的；干燥的
duck n. 鸭子
due a. 预期的；约定的
dull a. 阴暗的；单调无味
dumpling n. 饺子
during prep. 在…期间；在…过程中
dusk n. 黄昏
dust n. 灰尘，尘土
dustbin n. 垃圾箱
dusty a. 尘土般的，尘土多的
duty n. 责任，义务
DVD 数码影碟(digital versatile disk)
dynamic a.充满活力,精力充沛的
dynasty n.王朝，朝代
E
each a.& pron.每人.每个.每件
eager a. 渴望的，热切的
eagle n. 鹰
ear n.耳朵.耳状物；听力，听觉
early a. 早的 ad. 早地
earn vt. 挣得，赚得
earth n. 地球；土，泥；大地
earthquake n. 地震
ease v. 减轻；缓解（难度或严重程度）
easily ad. 容易地
east a. 东方；东部的；朝东的；从东方来 ad. 在东方；向东方；从东方 n. 东，东方；东部
Easter n. 复活节
eastern a. 东方的；东部的
eastwards ad. 向东
easy a. 容易的，不费力的
easy--going a. 随和的
eat (ate, eaten) v. 吃
ecology n. 生态，生态学
edge n. 边缘
edition n.（发行物的）版，版（本）
editor n. 编辑
educate vt. 教育，培养
educator n. 教育家
education n. 教育，培养
effect n. 效果；作用
effort n. 努力，艰难的尝试
egg n. 蛋；卵
eggplant n. 茄子
Egypt* n. 埃及
Egyptian a. 埃及的；埃及人的；埃及语的 n. 埃及人
eight num. 八
eighteen num. 十八
eighth num. 第八
eighty num. 八十
either a. 两方任一方的；二者之一 conj. 二者之一；要么……
ad. (用于否定句或短语后)也
elder n. 长者；前辈
elect vt. （投票）选举
electric a. 电的
electrical a. 电的；电器的
electricity n. 电；电流
electronic a. 电子的
elegant a.文雅的,漂亮的,精美的
elephant n. 象
eleven num. 十一
else ad. 别的，其他的
e-mail/e n. 电子邮件
embarrass v.使窘迫，尴尬
embassy n. 大使馆
emergency n.紧急情况或状态
emperor n. 皇帝
empire n. 帝国
employ vt. 雇佣
empty a. 空的
encourage vt. 鼓励
encouragement n. 鼓励
end n. 末尾；终点；结束 v. 结束，终止
ending n. 结局；结尾，最后
endless a. 无止境的； 没完的
enemy n. 敌人；敌军
energetic a. 精力旺盛的
energy n. 精力，能量
engine n. 发动机，引擎
engineer n. 工程师；技师
England* n. 英格兰
English a. 英国的，英国人的，英语的 n. 英语
English -speaking a.说英语的
enjoy vt.欣赏；享受乐趣；喜欢
enjoyable a. 愉快的；有趣的
enlarge vt. 扩大
enough n. 足够；充足 a. 足够；充分的 ad. 足够地；充分地
enquiry n. 询问
enter vt. 进入
enterprise n.公司，企，事业单位
entertainment n. 娱乐
enthusiastic a.热情的，热心的
entire a. 整个的，全部的
entrance n. 入口；入场；进入的权利;入学许可
entry n. 进入
envelope n. 信封
environment n.环境
envy vt.& n. 忌妒； 羡慕
equal a.平等的 vt.等于，使等于
equality n. 平等
equip vt. 提供设备；装备；配备
equipment n. 装备，设备
eraser n. 橡皮擦；黑板擦
error n. 错误；差错
erupt v.（火山）爆发，喷发
escape n.& vi. 逃跑；逃脱
especially ad. 特别，尤其
essay n. 散文；文章；随笔
Europe* n. 欧洲
European a. 欧洲的，欧洲人的 n. 欧洲人
evaluate v.估值，评价，评估
even ad. 甚至，连（…都）；更
evening n. 傍晚，晚上
event n. 事件，大事
eventually ad.最终地
ever ad. 曾经；无论何时
every a. 每一，每个的
everybody pron. 每人，人人
everyday a. 每日的；日常的
everyone pron. 每人，人人
everything pron. 每件事，事事
everywhere ad. 到处
evidence n. 证据，证明
evident a.清楚的，显而易见的
evolution n. 进化，演变
exact a. 精确的；确切的
exactly ad. 精确地；确切地
exam = examination n. 考试，测试；检查；审查
examine vt. 检查；诊察
example n. 例子；榜样
excellent a. 极好的，优秀的
except prep. 除……之外
exchange n. 交换，掉换；交流
excite vt. 使兴奋，使激动
excuse n.借口.辩解 vt.原谅.宽恕
exercise n. 锻炼，做操；练习，习题 vi. 锻炼
exhibition n. 展览；展览会
exist vi. 存在
existence n.存在；生存；存在物
exit n. 出口，太平门
expand v.扩大，增加，扩展
expect vt. 预料；盼望；认为
expectation n. 预料；期望
expense n. 消费； 支出
expensive a. 昂贵的
experience n. 经验；经历
experiment n. 实验
expert n. 专家，能手
explain vt. 解释，说明
explanation n. 解释，说明
explicit a.清楚明白,易于理解的
explode v. （使）爆炸
exploit vt.开采.开发.利用.剥削
explore v. 探险
explorer n. 探险者
export n. / v.出口，输出
expose vt. 揭露
express vt. 表达；表示；表情 n. 快车，特快专递
 n. 表达；词句；表示，说法；表情
extension n.扩大，延伸
extra a. 额外的，外加的
extraordinary a. 离奇的；使人惊奇的
extreme a. 极其的，非常的
extremely ad. 极其，非常
eye n. 眼睛
eyesight n. 视力；视觉
eyewitness n. 目击证人
F
f (缩) =female (或 =foot,feet) n. 女(的)；雌(的)； 英尺
face n. 脸 vt. 面向；面对
facial a. 面部用的
fact n. 事实，现实
factory n. 工厂
fade vi. 褪色，（颜色）消退
fail v. 失败；不及格；衰退
failure n. 失败
fair a. 公平的，合理的 a. (肤色)白皙的； （人）白肤金发的 n. 集市；庙会；展览会
fairly ad. 公正地，正当地；相当（程度）地
fairness n. 公平；公正
faith n. 信仰；信念
fall n. （美）秋季
fall (fell, fallen) vi. 落（下），降落；倒
false a. 不正确的；假的
familiar a. 熟悉的
family n. 家庭；家族；子女
family name 姓氏
famous a. 著名的
fan n. （电影、运动等的）迷；热心的爱好者（支持者） n. 风扇
fancy a.花式；装饰的；奇特的
fantastic a. (口语)极好的，美妙的，很棒的
fantasy n 幻想，梦想
far (farther, farthest 或further , furthest) a.& ad. 远的；远地
fare n.（车或船的）费用，票（价）
farm n. 农场；农庄
farmer n. 农民
fast a. 快的，迅速的；紧密的 ad. 快地，迅速地；紧密地
fasten vt. 扎牢；扣住
fat n. 脂肪 a. 胖的；肥的
father n. 父亲
fault n. 缺点，毛病
favour (美favor) n. 恩惠；好意；帮助
favourite (美 favorite) a. 喜爱的 n. 特别喜爱的人（或物）
fax n. 传真
fear n. 害怕；恐惧； 担忧
feast n.盛宴，宴会，（宗教的）节日
feather n. 羽毛
February n. 2月
federal a.中央的（政府）联邦的
fee n. 费，费用
feed (fed, fed) vt. 喂（养）；饲（养）
feel (felt, felt) v.& link 感觉，觉得；摸，触
feeling n. 感情；感觉
fellow n. 同伴；伙伴
female a. 女的；女性的；雌性的
fence n. 栅栏；围栏；篱笆
ferry n. 渡船
festival a. 节日的，喜庆的
fetch vt. （去）取（物）来，（去）带（人）来
fever n. 发烧；发热
few pron. 不多；少数 不多的；少数的
fibre (美fiber) n. 纤维质
fiction n.小说，虚构的事
field n. 田地；牧场；场地
fierce a. 猛烈的
fifteen num. 十五
fifth num. 第五
fifty num. 五十
fight n. 打仗（架），争论
fight (fought, fought) n. 打仗（架），与……打仗（架）
fighter v. 战士；斗士
figure n.数字；数目；图；图形；（人的）身型；人物；（绘画、雕刻）人物像 vt.（美口语）认为，判断.（在心里）想像，描绘
file n.公文柜；档案(计算机)文档
fill vt. 填空，装满
film n. 电影；影片；胶卷
vt. 拍摄，把……拍成电影
final a. 最后的；终极的
finance n.资金，财政，财务
find (found, found) vt. 找到，发现，感到
fine a. 细的；晴朗的；美好的；（身体）健康的 n.& v. 罚款
finger n. 手指
fingernail n. 指甲
finish v. 结束；做完
fire n. 火；火炉；火灾 vi. 开火，开（枪，炮等），射击
firefighter n. 消防人员
fireplace n. 壁炉
firewood n. 木柴
fireworks n. 焰火
firm n.公司;企业 a.坚固的,坚定的
firmly ad. 牢牢地
first num. 第一 a.& ad. 第一；首次；最初 n. 开始；开端
fish n. 鱼；鱼肉 vi. 钓鱼；捕鱼
fisherman n. 渔民；钓鱼健身者
fist n. 拳(头)
fit a. 健康的, 适合的 v. （使）适合，安装
fitting room 试衣间
five num. 五
fix vt. 修理；安装；确定，决定
flag n. 旗；标志；旗舰
flame n. 火焰，光辉
flaming a. 火红的；火焰般的
flash n. 闪；闪光； 转瞬间
flashlight n. 手电
flat a. 平的 n. 楼中一套房间； 公寓(常用复数)
flee (fled, fled) v. 逃走；逃跑
flexible a.灵活的，可变动的
flesh n. 肉
flight n. 航班 n. 楼梯的一段
float vi. 漂浮，浮动
flood n. 洪水 vt. 淹没，使泛滥
floor n.地面，地板.（楼房的）层
flour n. 面粉，粉
flow vi. 流动
flower n. 花
flu n. 流行性感冒
fluency n.（外语）流利，流畅
fluent a. （外语）流利的，流畅
fly n. 飞行；苍蝇
fly (flew, flown) vi. （鸟、飞机）飞；（人乘飞机）飞行；（旗子等）飘动 vt. 空运（乘客，货物等）；放（风筝、飞机模型等）
focus v. / n.集中（注意力，精力）于，焦点，中心点
fog n. 雾
foggy a. 多雾的
fold vt. 折叠；合拢
folk a. 民间的
follow vt. 跟随；仿效；跟得上
following a. 接着的；以下的
fond a. 喜爱的，爱好的
food n. 食物，食品
fool n. 傻子，蠢人
foolish a. 愚蠢的，傻的
foot (复 feet) n. 足，脚；英尺
football n. （英式）足球；（美式）橄榄球
for prep. 为了…；向…，往…；与…交换；防备…；适合…；因为…；在…期 间；对于…；对…来说 conj. 因为，由于
forbid (forbade, forbidden) vt. 禁止，不许
force vt. 强迫，迫使
forecast n. & vt. 预告
forehead n. 前额
foreign a. 外国的
foreigner n. 外国人
foresee (foresaw, foreseen) vt.预见.预知
forest n. 森林
forever ad. 永远；永恒的
forget (forgot, forgotten) v. 忘记；忘掉
forgetful a. 健忘的，不留心的
forgive (forgave, forgiven) vt. 原谅，宽恕
fork n. 叉，餐叉
form n. 表格；形式；结构
format n.安排，计划，设计
former a. 以前的，从前的；（两者之中的）前者
fortnight n. 十四日，两星期
fortunate a. 幸运的； 侥幸的
fortune n. 财产；运气
forty num. 四十
forward ad.将来.今后.向前，前进
found vt. 成立，建立
founding n. 成立，建立
fountain n. 喷泉
four num. 四
fourteen num. 十四
fourth num. 第四
fox n. 狐狸
franc n. 法郎
France* n. 法国
fragile a.易碎的，易损的
fragrant a. 香的，芳香的
framework n.（建筑物）框架，结构
free a. 自由，空闲的；免费的
freedom n. 自由
freeway n. 高速公路
freeze (froze, frozen) vi. 结冰
freezing a. 冻结的；极冷的
French n. 法语 a法国的；法国人的；法语的
Frenchman (复 Frenchmen) n. 法国人（男）
frequent a. 经常的；频繁的
fresh a. 新鲜的
Friday n. 星期五
friction n. 摩擦
fridge =refrigerator n. 冰箱
fried a. 油煎的
friend n. 朋友
friendly a. 友好的
friendship n. 友谊，友情
fright n. 惊恐；恐吓
frighten vt. 使惊恐，吓唬
frog n. 青蛙
from prep.从；从…起.距.来自
front a. 前面的；前部的 n. 前面；前部；前线
frontier n. 前沿 ，边界；前线
frost n. 霜
fruit n. 水果；果实
fruit juice n. 果汁
fry vt. 用油煎；用油炸
fuel n. 燃料
full a. 满的，充满的；完全的
fun n. 有趣的事，娱乐，玩笑
function n. / v. 作用,功能,运转
fundamental a. 十分重大的，根本的
funeral n. 葬礼
funny a. 有趣的，滑稽可笑的
fur n. 毛皮；皮子
furnished a. 配备了家具的
furniture n. （总称）家具
future n. 将来
G
gain vt. 赢得；挣得
gale n. 强风（约每小时60英里）
gallery n. 画廊；美术品陈列室
gallon n. 加仑
game n. 游戏；运动；比赛
garage n. 汽车间（库）
garbage n. 垃圾
garden n. 花园，果园，菜园
gardening n. 园艺学
garlic n. 大蒜
garment n. （一件）衣服
gas n. 煤气
gate n. 大门
gather v. 聚集；采集
gay a. （男）同性恋的；快活的，愉快的
general a. 大体，笼统的，总的
generation n. 代，一代
generous a. 慷慨大方的
gentle a. 温柔的，轻轻的
gentleman n. 绅士，先生；有身份、有教养的人
geography n. 地理学
geometry n. 几何学
German a. 德国的，德国人的，德语的 n. 德国人，德语
Germany* n. 德国
gesture n. 姿势，手势
get (got , got) vt. 成为；得到；具有；到达
get--together n. 聚会
gift n. 赠品；礼物
gifted a. 有天赋的；有才华的
giraffe n. 长颈鹿
girl n. 女孩
give (gave, given) vt. 给,递给,付出,给予
glad a. 高兴的；乐意的
glance vi. 匆匆一看；一瞥
glare v. 瞪眼,怒目而视,闪耀
glass n.玻璃杯,玻璃；(复)眼镜
glasshouse n. 温室，暖房
globe n. 地球仪,地球
glory n.巨大的光荣; 荣誉;赞美
glove n. 手套
glue n. 胶水
go (went, gone) vi. 去；走；驶；通到；到达 n. 尝试（做某事）
goal n. （足球）球门，目标
goat n. 山羊
god n. 神，（大写）上帝
gold n. 黄金 a 金的，黄金的
golden a. 金(黄)色的
goldfish n. 金鱼
golf n. 高尔夫球
good (better ,best) a. 好；良好
good-bye int. 再见；再会
goodness n. 善良，美德
goods n. 商品，货物
goose (复 geese) n. 鹅
govern v. 统治；管理
government n. 政府
gown n. 礼服，长外衣，睡衣
grade n. 等级；（中小学的）学年；成绩，分数
gradually ad. 逐渐地
graduate v. 毕业
graduation n. 毕业，毕业典礼
grain n. 谷物，谷类
gram n. 克(重量单位)
grammar n. 语法
grand a. 宏伟的
grandchild n.(外)孙或孙女.孙辈
granddaughter n. （外）孙女
grandma = grandmother n. 奶奶；外婆
grandpa = grandfather n.爷爷,外公
grandparents n.祖父母.外祖父母
grandson n. （外）孙子
granny n. 老奶奶；祖母；外婆
grape n. 葡萄
graph n. 图表，曲线图
grasp v. 抓住；紧握
grass n. 草；草场；牧草
grateful a. 感激的，感谢的
gravity n. 重力，地球引力
great a. 伟大的,重要的,好极了 ad. （口语）好极了，很好
Greece* n. 希腊
greedy a. 贪婪的
Greek a. / n. 希腊的，希腊人的，希腊语的 ; 希腊人，希腊语
green a. 绿色的；青的 n. 绿色
greengrocer n.（英）蔬菜水果商
greet vt. 问候；向……致敬
greeting n. 祝贺
grey / gray a. 灰色的； 灰白的
grill n. （烧食物的）烤架
grocer n. 零售商人；食品店
ground n. 地面
group n. 组，群
grow (grew, grown) v. 生长；发育；种植；变成
growth n. 生长，增长
gruel n. 粥
guarantee v. 保证，担保
guard n. 防护装置，警戒
guess vi. 猜
guest n. 客人，宾客
guidance n. 引导，指导
guide n. 向导，导游者
guilty a.有罪,犯法的,做错事的
guitar n. 吉他，六弦琴
gun n. 枪，炮
gym =gymnasium n. 体操；体育馆；健身房
gymnastics n. 体操
H
ha int. 哈(笑声)
habit n. 习惯，习性
hair n. 头发
haircut n. （男子）理发
half a.& n. 半，一半，半个
hall n. 大厅,会堂,礼堂;过道
ham n. 火腿
hamburger n. 汉堡包
hammer n. 锤子，锣锤
hand n. 手；指针 v. 递；给；交付 交上；交进
handbag n. 女用皮包，手提包
handful n.(一)把；少数，少量
handkerchief n. 手帕
handle n. 柄，把柄 v. 处理
handsome a. 英俊的
handtruck n.手推运货车
handwriting n. 书法
handy a. 便利的，顺手的 hang(hanged,hanged) v. 处（人）绞刑；上吊
hang (hung, hung) v.悬挂，吊着；把……吊起
happen vi.（偶然）发生
happily ad. 幸福地，快乐地
happiness n. 幸福，愉快
happy a.幸福；快乐的，高兴的
harbour (美harbor) n. 港口
hard ad. 努力地；使劲；猛烈地 a.硬的；困难的；艰难的
hardly ad. 几乎不
hardship n. 困难
hardworking a. 努力工作的
harm n.&v. 伤害；损伤
harmful a.有害的；致伤的
harmless a. 无害的;不致伤的
harmony n. 融洽，和睦
harvest n.& vt. 收割，收获（物）
hat n.帽子(一般指有边的)；礼帽
hatch v. （鸟、鸡）孵蛋
hate vt.& n. 恨，讨厌
have (has, had, had) vt.有；吃；喝；进行；经受
hawk n. 鹰
hay n. 作饲料用的干草
he pron. 他
head n. 头；头脑(像)；才智；首脑；源头；标题 a. 头部的；主要的；首席的 v. 率领；加标题；用头顶；出发；(船等)驶向
headache n. 头疼
headline n. （报刊的）大字标题
headmaster n. （英）中小学校长
headmistress n. 女校长
headteacher n. 中小学班主任
health n. 健康，卫生
healthy a. 健康的，健壮的
heap n. 堆 v. 堆起来
hear (heard, heard) v. 听见；听说,得知
hearing n. 听力
heart n.心.心脏, 纸牌中的红桃
heat n. 热 vt. 把……加热
heaven n. 天，天空
heavy a. 重的
heavily ad. 重地，大量地
heel n. 脚后跟
height n. 高，高度
helicopter n. 直升飞机
hello int. 喂；你好（表示打招呼，问候或唤起注意）
helmet n. 头盔
help n. & vt. 帮助，帮忙
helpful a. 有帮助的，有益的
hen n. 母鸡
her pron. 她(宾格),她的
herb n. 草药
here ad. 这里，在这里；向这里
hero n. 英雄，勇士，男主角
heroine n. 女英雄，女主角
hers pron. 她的
herself pron. 她自己
hey int. 嘿！
hi int. 你好（表示打招呼、问候或唤起注 意）
hibernate vi. 冬眠
hibernation n. 冬眠
hide (hid, hidden) v. 把…藏起来，隐藏
hide and seek 捉迷藏
high a. 高的;高度的 ad. 高地
highway n.公路,主要交通道路
hill n. 小山;丘陵;土堆;斜坡
hillside n. （小山）山腰，山坡
hilly a. 丘陵的； 多小山的
him pron. 他（宾格）
himself pron. 他自己
hire vt. 租用
his pron. 他的
history n. 历史，历史学
hit (hit, hit) n.& vt. 打,撞,击中
hive n. 蜂房；蜂箱
hobby n. 业余爱好，嗜好
hold (held, held) vt.拿；抱；握住；举行；进行
hole n. 洞，坑
holiday n. 假日；假期
holy a. 神圣的
home n. 家 ad. 到家；回家
homeland n. 祖国
hometown n. 故乡
homework n. 家庭作业
honest a. 诚实的，正直的
honey n. 蜂蜜
Hong Kong* n. 香港
honour (美honor) n. 荣誉，光荣 vt. 尊敬，给予荣誉
hook n.& v. 钩子；衔接，连接
hooray int. 好哇！（欢呼声）
hope n.& v. 希望
hopeful a. 有希望的；有前途的
hopeless a.没有希望,不可救药的
horrible a. 令人恐惧；恐怖的
horse n. 马
hospital n. 医院
host n. 主人；节目主持人 v. 做主人招待
hostess n. 女主人
hot a. 热的
hot dog n. 热狗(红肠面包)
hotel n. 旅馆，饭店，宾馆
hour n. 小时
house n. 房子；住宅
housewife n. 家庭主妇
housework n. 家务劳动
how ad.怎样,如何；多少；多么
however ad. 可是 conj. 然而，可是，尽管如此
howl vi. 嚎叫，嚎哭
hug v. 拥抱
huge a. 巨大的，庞大的
human a. 人的，人类的
human being 人
humorous a. 富于幽默的
humour (美humor) n.幽默,幽默感
hundred num. 百
hunger n. 饥饿
hungry a. （饥）饿的
hunt vt. 寻找；狩猎，猎取
hunter n. 猎人
hurricane n. 飓风，十二级风
hurry vi. 赶快；急忙
hurt (hurt, hurt) vt. 伤害，受伤；伤人感情
husband n. 丈夫
hydrogen n. 氢
I
I pron. 我
ice n. 冰
ice--cream n. 冰淇淋
Iceland* n. 冰岛
idea n. 主意,意见,打算,想法
identity n. 身份，特征
identification n. 鉴定，辨别
idiom n. 习语，成语
if conj.如果,假使,是否,是不是
ignore v. 忽视，对…不理会
ill a. 有病的；不健康的
illegal a. 非法的
illness n. 疾病
imagine vt. 想像，设想
immediate a. 立即的，马上
immediately ad. 立即
immigration n. 移民
import v.& n. 进口，输入
importance n. 重要性
important a. 重要的
impossible a. 不可能的
impress vt. 留下极深的印象
impression n. 印象，感觉
improve vt. 改进，更新
in prep. 在…里(内)；在…；以… ad. 在家，在内，向内
inch n. 英寸
incident n. 事件
include vt. 包含，包括
income n. 收入，所得
incorrect a. 不正确的，错误的
increase v. & n. 增加，繁殖
indeed a. 确实；实在
independence n. 独立
independent a.独立的,有主见的
India* n. 印度
Indian a. （美洲）印地安人的； 印度人的 n. 印地安人；印度人
Indicate v.表明，象征，暗示
industry n. 工业，产业
influence n.& v. 影响
inform vt. 告诉； 通知
information n. 信息
information desk 问讯处
initial a. 开始的，最初的
injure vt. 损害，伤害
injury n. 受伤处
ink n. 墨水，油墨
inland a. 内陆的；内地的
inn n. 小旅店；小饭店
innocent a.无辜的，清白的
insect n. 昆虫
insert vt. 插入
inside prep.在…里面 ad.在里面
insist vi. 坚持；坚决认为
inspect vt. 检查；检验；审视
inspire vt. 鼓舞； 激励
instant a. 瞬间；刹那
instead ad. 代替，顶替
institute n. (研究)所, 院，学院
institution n. (慈善、宗教等性质的)公共机构； 学校
instruct vt. 通知；指示；教
instruction n. 说明,须知;教导
instrument n. 乐器;工具,器械
insurance n. 保险
insure vt. 给……保险
intelligence n.智力,才智,智慧
intend vt. 想要，打算
intention n. 打算,计划,意图
interest n. 兴趣，趣味;利息
interesting a. 有趣的
international a. 国际的
internet n. 互联网，英特网
interpreter n.翻译
interrupt v. 打扰，打断
interval n. 间歇；间隔
interview n.& vt.采访,会见,面试
into prep. 到…里;向内；变成
introduce vt. 介绍
introduction n. 引进，介绍
invent vt. 发明，创造
invention n. 发明，创造
inventor n. 发明者，创造者
invitation n. 邀请，请帖
invite vt. 邀请，招待
Ireland* n. 爱尔兰
Irish a. 爱尔兰的，爱尔兰人的
iron n. 铁，熨斗 vt. 熨烫
ir r igate vt. 灌溉
ir rigation n. 灌溉
island n. 岛
it pron. 它
Italian a. 意大利(人)的；意大利语的 n. 意大利人；意大利语
Italy* n. 意大利
its pron. 它的
itself pron. 它自己
J
jacket n. 短上衣，夹克衫
jam n. 果酱；阻塞
January n. 1月
Japan* n. 日本
Japanese a. 日本的，日本人的，日语的 n. 日本人，日语
jar n. 罐子；坛子
jaw n. 下巴
jazz n. 爵士音乐，爵士舞曲
jeans n. 牛仔裤
jeep n. 吉普车
jet n. 喷气式飞机；喷射（器）
jewel n. 宝石
jewelry n. （总称）珠宝
job n. （一份）工作
jog v. 慢跑
join v.参加,加入;连接;会合
joke n. 笑话
journalist n. 记者，新闻工作者
journey n. 旅行，路程
joy n. 欢乐，高兴，乐趣
judge n. 裁判；审判员；法官vt. 判断，断定
judgement n. 裁判
juice n. 汁、液
juicy a. 多汁的；水分多的
July n. 7月
jump n. 跳跃；跳变 v. 跳跃；惊起；猛扑
June n. 6月
jungle n. 丛林，密林
junior a. 初级的；年少的
junk n. （口语）废品，破烂货
junk mail 塞到邮箱的广告宣传品
junk food 没有营养的垃圾食品
just ad. 刚才；恰好；不过；仅
a. 公正的
justice n. 正义；公正；司法
K
kangaroo n. 大袋鼠
keep (kept, kept) v. 保持；保存；继续不断 vt. 培育，饲养
keeper n. （动物园中的）饲养员，看守人
kettle n. (烧水用的)水壶
key n. 钥匙;答案;键;关键
keyboard n. 键盘
kick v.& n. 踢
kid n. 小孩
kill v. 杀死，弄死
kilo n. 千克；千米
kilogram n. 千克
kilometr e n. 千米（公里）
kind n. 种;类 a. 善良,友好的
kindergarten n. 幼儿园
kind-hearted a. 好心的
kindness n. 仁慈；善良
king n. 国王
kingdom n. 王国
kiss n.& vt. 吻，亲吻
kitchen n. 厨房
kite n. 风筝
knee n. 膝盖
knife (复 knives) n.小刀;匕首;刀片
knock n.& v. 敲；打；击
know(knew,known) v. 知道，了解；认识；懂得
knowledge n. 知识，学问
L
lab = laboratory n. 实验室
labour (美labor) n. 劳动
labourer (laborer) n.体力劳动者
lack n.& vt. 缺乏，缺少
ladder n. 梯子
lady n. 女士，夫人
lake n. 湖
lamb n. 羔羊
lame a. 跛的，瘸的，残废的
lamp n. 灯，油灯；光源
land n.陆地,土地v.登岸(陆)降落
language n. 语言
lantern n. 灯笼；提灯
lap n. (人坐时)膝部.(跑道的)一圈
large a. 大的；巨大的
laser n. 激光
last a.最近刚过去;最后的ad.最近刚过去;最后地 n.最后v.持续
late a.晚的,迟的ad.晚地,迟地
lately ad. 最近，不久前
later a. 晚些的，迟些的
latest a.最近，最新的；最晚的
latter n.（两者之中的）后者
laugh n.& v. 笑，大笑；嘲笑
laughter n. 笑； 笑声
laundry n. 洗衣店;要洗的衣服
lavatory n. 便所，厕所
law n. 法律，法令；定律
lawyer n. 律师
lay (laid, laid) vt. 放，搁
lazy a. 懒惰的
lead (led, led) v. 领导，带领 n. 铅
leader n. 领袖，领导人
leading a. 最主要的，第一位的
leaf (复 leaves) n. （树，菜）叶
league n. 联盟，社团
leak vi. 漏； 渗
learn (learnt, learnt；--ed --ed) vt. 学，学习，学会
learned a. 有才华的；博学的
least n.最少，最少量
leather n. 皮革
leave (left, left) v. 离开;把…留下，剩下
lecture n. 讲课，演讲
left a.左边的 ad.向左 n.左,左边
left-handed a. 惯用左手的
leftover a.剩余,剩下的n.剩饭菜
left-wing n. 左翼的
leg n. 腿；腿脚；支柱
legal a.与法律有关的，法律的
lemon n. 柠檬 a. 柠檬色(味)的
lemonade n. 柠檬水
lend (lent, lent) vt.借(出),把…借给
length n. 长，长度，段，节
less（little的比较级） a.& ad. 少于,小于
lesson n. 课；功课；教训
let (let, let) vt. 让
letter n. 信；字母
letter-box n. 信箱
level n. 水平线，水平
liberty n. 自由
liberate vt. 解放，使获自由
liberation n. 解放
librarian n. 图书管理员；（西方的）图书馆馆长
library n. 图书馆，图书室
license n. 执照，许可证
lid n. 盖子
lie (lay, lain) v. 躺;卧;平放;位于n.& vi. 谎言; 说谎
life (复lives) n. 生命；生涯；生活；人生；生物
lifetime n. 一生，终生
lift v. 举起，抬起；（云、烟等）消散 n. （英）电梯
light n. 光，光亮；灯，灯光 vt. 点（火），点燃 a. 明亮的；轻的；浅色的
lightning n.闪电
like prep. 像，跟…一样 vt. 喜欢，喜爱
likely a.很可能的
limit vt. 限制；减少
line n. 绳索，线，排，行，线路 v. 画线于，（使）成行
link v. 连接； 联系
lion n. 狮子
lip n. 嘴唇
liquid n. & a. 液体；液体的
list n. 一览表，清单
listen vi. 听,仔细听
literature n. 文学
literary a. 文学的
litre (美liter) n. 升； 公升
litter v. 乱丢杂物
little (less, least) a.小的,少的 ad. 很少地, 稍许 n.没有多少,一点
live vi. 生活;居住;活着 a. 活的,活着的;实况,现场（直播）的
lively a. 活泼的;充满生气的
living a. 活着的 n. 生计
load n. 担子，货物
loaf n. 一个面包
local a. 当地的；地方的
lock n. 锁 vt. 锁，锁上
locust n. 蝗虫
London n. 伦敦
lonely a. 孤独的，寂寞的
long a. 长的，远 ad. 长久
look n. 看，瞧 v. 看，观看
v. link 看起来
loose a. 松散的； 宽松的
lorry n.（英）运货汽车，卡车
loss n. 丧失；损耗
lose (lost, lost) vt. 失去，丢失
Lost & Found 失物招领处
lot n. 许多，好些
loud a. 大声的
loudly ad. 大声地
loudspeaker n. 扬声器，喇叭
lounge n. 休息厅；休息室
love n.& vt. 爱；热爱;很喜欢
lovely a. 美好的，可爱的
low a.& ad. 低；矮
luck n. 运气，好运
lucky a. 运气好，侥幸
luggage n. (总称)行李
lunch n. 午餐，午饭
lung n. 肺；肺脏
M
machine n. 机器
mad a. 发疯的；生气的
madam/ madame n. 夫人,女士
magazine n. 杂志
magic a. 有魔力的
maid n. 女仆；侍女
mail n. 邮政,邮递 v. (美)邮寄
mailbox n. 邮筒；邮箱
main a. 主要的
mainland n. 大陆
major a. 较大的；主要的
majority n. 大多数
make1(made,made) vt.制造,做;使得 n. 样式；制造
male a. 男（性）的；雄的
man (复men) n. 成年男人;人类
manage v. 管理；设法对付
manager n. 经理
mankind n. 人类;（总称）人
man-made a. 人造的，人工的
manner n. 方式，态度，举止
table manners 餐桌礼节，用餐的规矩
many (more, most) pron. 许多人（或物）a. 许多的
map n. 地图
maple n. 枫树
maple leaves 枫叶
marathon n. 马拉松
marble n. 大理石；玻璃弹子
march n. 游行，行进
March n. 3月
mark n.标记 vt.标明,作记号于
market n. 市场，集市
marriage n. 结婚，婚姻
married a. 已婚的
marry v.（使）成婚，结婚
mask n. 口罩；面罩(具)；遮盖物 v. 戴面具；掩饰；伪装
mass n. 众多;大量;（复）群众
master vt. 精通，掌握
mat n. 垫子
match vt. 使相配，使成对 n. 比赛，竞赛 n. 火柴
material n. 材料，原料
mathematics =math / maths n.（常作单数用）数学, (英美口语) 数学
matter n. 要紧事，要紧, 事情；问题 vi. 要紧，有重大关系
mature a. 成熟的
maximum a.& n. 最大量(的)； 最大限度(的)
may modal v. 可以;也许,可能
May n. 5月
maybe ad. 可能，大概，也许
me pron. 我（宾格）
meal n. 一餐（饭）
mean(meant,meant) vt.意思,意指
meaning n. 意思，含意
means n. 方法，手段；财产
meanwhile ad. 同时
measure v. 量
meat n.（猪、牛、羊等的）肉
medal n. 奖牌
gold medal 金牌
media n. 大众传播媒介
medical a. 医学的，医疗的
medicine n. 药
medium n.媒体,中间的,中等的
meet (met, met) vt./ n. 遇见，见到 会；集会
meeting n.会,集会,会见,汇合点
melon n. （甜）瓜；瓜状物
member n. 成员，会员
memorial n. 纪念馆
memory n. 回忆，记忆
memorize v. 记忆
mend v. 修理，修补
mental a. 精神的；脑力的
mentally ad. 精神上；智力上
mention n. 提及；记载 vt. 提到，说起；提名表扬
menu n. 菜单
merchant a. 商业的；商人的 n. 商人；生意人
merciful a. 仁慈的；宽大的
mercy n. 怜悯
merely ad. 仅仅，只不过
merry a. 高兴的，愉快的
mess n. 凌乱
message n. 消息，音信
messy a. 乱七八糟的
metal n. 金属 a. 金属制成的
method n. 方法，办法
metre (美meter) n. 米，公尺
Mexican a. 墨西哥的
Mexico* n. 墨西哥
microcomputer n. 微机
microscope n. 显微镜
microwave n. 微波
mid-autumn n. 中秋
midday n. 中午, 正午
middle n. 中间;当中;中级的
Middle East n. 中东
midnight n. 午夜
might v. aux. (may的过去式，助动词) 可能，也许，或许
mild a. 温和,暖和的,凉爽的
mile n. 英里
milk n. 牛奶 vt. 挤奶
million num. 百万 n. 百万个（人或物）
millionaire n. 百万富翁
mind n. 思想,想法 v.介意,关心
mine n.矿藏,矿山vt.开采(矿物)
pron. 我的
mineral n. 矿物质，矿物
minibus n. 小型公共汽车
minimum a.最小的
miniskirt n. 超短裙
minister n. 部长；牧师
ministry n.（政府的）部
minority n. 少数；少数民族
minus prep. & a.负的，减去的
minute n. 分钟;一会儿，瞬间
mirror n. 镜子
miss vt. 失去，错过，缺
Miss. n.小姐,女士(称呼未婚妇女)
missile n 导弹
mist n. 雾
mistake (mistook, mistaken) n. 错误 vt. 弄错
mistaken a. 错误的
misunderstand (-stood, -stood) v. 误会；不理解
mix v. 混合，搅拌
mixture n. 混合物
mm (缩) = millimetre n. 毫米
mobile a. 活动的，可移动的
mobile phone手提电话，手机
model n.模型,原形,范例,模范
modem n. 调制解调器
moder n a. 现代的
modest a. 谦虚的；谦逊的
Mom =Mum n. 妈妈
moment n. 片刻，瞬间
mommy = mummy n. 妈妈（美）
Monday n. 星期一
money n. 钱；货币
monitor n. （班级内的）班长；纠察生；监视器
monkey n. 猴子
month n. 月，月份
monument n. 纪念碑，纪念物
moon n. 月球；月光；月状物
moon cake n. 月饼
mop n. / v. 拖把 拖地
moral a.道德的 n.寓意,道德启示
more（much或many 的比较级） a./ ad.另外的；附加的；较多的再；另外；而且；更 n. 更多的量；另外的一些
morning n. 早晨，上午
Moscow n. 莫斯科
Moslem n. 伊斯兰教徒,回教徒
Mosquito n.蚊子
most (much或many 的最高级) a. & ad.最多 n.大部分,大多数
mother n. 母亲
motherland n. 祖国
motivation n. （做事的）动机
motor n. 发动机，马达
motorbike n. 摩托车
motorcycle n. 摩托车
motto n. 箴言，格言
mountain(s) n. 山，山脉
mountainous a. 多山的
mourn vt. 哀痛； 哀悼
mouse (复mice) n. 鼠，耗子；（计算机）鼠标
moustache n. 小胡子
mouth n. 嘴，口
mouthful n. 满口，一口
from mouth to mouth ad. 口口相传；人传人地
move v. 移动，搬动，搬家
movement n. 运动，活动
movie n.（口语）电影
Mr. (mister) n. 先生（用于姓名前）
Mrs. (mistress) n. 夫人, 太太（称呼已婚妇女）
Ms. n. 女士(用在婚姻状况不明的女子姓名前)
much (more，most) a. 许多的，大量的 ad. 非常；更加 n. 许多，大量，非常
mud n. 泥, 泥浆
muddy a. 泥泞的
multiply vt. 乘；使相乘
murder vt. 谋杀
museum n. 博物馆，博物院
mushroom n. 蘑菇
music n. 音乐，乐曲
musical a. 音乐的，爱好音乐的 n. 音乐片
musician n. 音乐家，乐师
must modal v.必须,应当;必定是
mustard n. 芥末，芥子粉
mutton n. 羊肉
my pron. 我的
myself pron. 我自己
N
nail n. 钉，钉子
name n. 名字,姓名,名称 vt. 命名,名叫
narrow a. 狭窄的
nation n. 民族，国家
national a. 国家的,全国性的，民族的
nationality n. 国籍
nationwide ad.全国范围内的,全国性的
native a. 本土的，本国的
natural a. 自然的
nature n. 自然, 性质，种类
navy n. 海军
near a. 近的 ad. 附近，邻近 prep. 在……附近，靠近
nearby a. 附近的
nearly ad. 将近，几乎
neat a. 整洁的；灵巧的
necessary a. 必需的，必要的
neck n. 颈，脖子
necklace n. 项链
necktie n. 领带，领花
need n. 需要,需求aux.& v.需要,必须
needle n. 针
negotiate v.谈判，协商
neighbour (美neighbor) n. 邻居，邻人
neighbourhood (美neighborhood) n. 四邻；邻近地区
neither a. （两者）都不;也不
nephew n. 侄子，外甥
nervous a. 紧张不安的
nest n. 巢；窝
net n. 网
network n. 网络，网状系统
never ad. 决不，从来没有
new a. 新的；新鲜的
New York n. 纽约
New Zealand* n. 新西兰
New Zealander n. 新西兰人
news n. 新闻，消息
newspaper n. 报纸
next a. 最近的，紧挨着的，隔壁的；下一次 ad. 随后，然后，下一步 n. 下一个人（东西）
nice a.令人愉快;好的漂亮的
niece n. 侄女，甥女
night n. 夜；夜间
night-club n. 夜总会
nine num. 九
nineteen num. 十九
ninety num. 九十
ninth num. 第九
no ad. 不,不是 a.没有,无,不
No.(缩) = number n.数字;号码
noble a. 高贵的，贵族的
nobody n. 渺小人物 pron. 没有人，谁也不
nod vi. 点头
noise n. 声音，噪声，喧闹声
noisily ad. 喧闹地
noisy a. 喧闹的，嘈杂的
none pron.无任何东西, 无一人
non-stop a.& ad.不停的,不断地
non-violent a. 非暴力的
noodle n. 面条
noon n. 中午，正午
nor conj. 也不
normal n.& a. 正常的（状态）
north a.北的;朝北的;从北来的 ad.向（在,从）北方 n.北;北方;北部
northeast n. 东北（部）
norther n a. 北方的，北部的
northwards ad. 向北
northwest n. 西北
nose n. 鼻
not ad. 不，没
note n. 便条，笔记，注释；钞票，纸币；音符，音调 vt. 记下，记录；注意，留意
notebook n. 笔记簿
nothing n. 没有东西,没有什么 adv.一点也不；并不
notice n. 布告，通告；注意 vt. 注意，注意到
novel n. （长篇）小说
novelist n. 小说家
November n. 11月
now ad. 现在
nowadays ad. 当今，现在
nowhere ad.任何地方都不,无处
nuclear a. 原子核的，原子能的，核动力的
numb a. 麻木的，失去知觉的，迟钝的
number n. 数,数字,号码,数量
nur se n. 护士；保育员
nur sery n. 托儿所
nur sing n.(职业性的）保育,护理
nut n.坚果,果仁(胡桃,栗子等)
nutrition n. 营养，滋养
nylon n. 尼龙
O
obey v. 服从，顺从，听从
object n. 物，物体；宾语
observe v. 观察，监视，观测
obtain vt. 获得；得到
obvious a. 显然
occupation n. 职业，工作
occur vi. 发生
ocean n. 海洋
Oceania* n. 大洋洲
o'clock n. 点钟
October n. 10月
of prep.(表所属,数量,) ….的
off prep. 离开,脱离,（走）开
ad.离开；（电自来水）停了,中断
offence n. 违法行为，犯罪
offer n.& vt. 提供；建议
office n. 办公室
officer n. 军官;公务员,官员；警察，警官
official n.（公司、团体或政府）官员 ,高级职员 a.官方,政府的
offshore a. 近海的
often ad. 经常，常常
oh int. 哦！啊！
oil n. 油
oilfield n.油田
OK ad. （口语）好,对,不错
old a. 老的，旧的
Olympic(s) a. & n. 奥林匹克
Olympic Games n. 奥运会
omelette n. 煎蛋卷；煎蛋饼
on prep. 在…上（时），关于 ad. （穿，放…）上；接通；进行下 去；（电灯）开
once n.& ad. 一次,一度,从前 conj. 一旦
one pron. 一（个，只…）(pl. ones) num. 一
oneself pron. 自己；自身
onion n. 洋葱；洋葱头
only a. 惟一的，仅有的 ad. 仅仅，只，才
onto prep. 到…的上面
open a.开着的,开的 vt.开,打开
opener n. 开具，启子
opening n. 开放，口子
opera n. 歌剧
opera house n.歌剧院,艺术剧院
operate v. 做手术，运转；实施，负责, 经营，管理
operation n. 手术，操作
operator n. 接线员
opinion n. 看法，见解
oppose vt. 反对；反抗
opposite n. 相反，对面 a. 相反的，对面的
optimistic a. 乐观的
optional a. 可选择的，选修的
or conj. 或；就是；否则
oral a. 口述的，口头上的
orange n. 橘子，橙子，橘汁 a. 橘色的，橙色的
orbit n.（天体等的）运行轨道
order n. 顺序
order vt. 定购，定货；点菜
ordinary a. 普通的，平常的
organ n. （人，动物）器官
organise(美organize) vt. 组织
organiser (organizer) n. 组织者
organization n. 组织，机构
origin n. 起源，由来
other pron. 别人，别的东西 a. 别的,另外的
otherwise ad.要不然,否则,另样
Ottawa n. 渥太华
ouch int（突然受痛时叫声）哎哟
ought v.& aux.应该，应当
our pron.我们的
ours pron.我们的
ourselves pron. 我们自己
out ad. 出外;在外,向外;熄
outcome n. 结果，效果
outdoors ad. 在户外, 在野外
outer a. 外部的，外面的
outgoing a. 爱交际的,外向的
outing n. 郊游，远足
outline n. 概述，略述
output n. 产量，输出量
outside n. 外面 ad. 在外面；向外面 prep. 在…外面
outspoken a. 直率，坦诚
outstanding a. 优秀的，杰出的
outward(s) ad. 向外的，外出的
oval n.& adj.椭圆；椭圆形的
over prep. 在…上方,越过,遍及 ad. 翻倒,遍布,越过,结束
overcoat n. 大衣
overcome v. 克服，解决
overhead a.在头顶上;架空的
overlook v. 忽略,不予理会
overweight a. 太胖的,超重的
owe vt. 欠（债等）
own a. 自己的 v. 拥有,所有
owner n. 物主，所有人
ownership n. 所有制
ox (复oxen) n. 牛；公牛
oxygen n. 氧；氧气
P
pace n. 步子；节奏
Pacific a. 太平洋的
the Pacific Ocean 太平洋
pack n. 包,捆;（猎犬、野兽的）一群 v.(为运输或储存而)打包
package n. （尤指包装好或密封的容器）一包，一袋，一盒
packet n. 小包裹，袋
paddle n. 桨状物，蹼
page n. 页，页码
pain n. 疼痛，疼
painful a. 使痛的，使痛苦的
paint n.油漆 vt.油漆,粉刷,绘画
painter n. 绘画者,（油）画家
painting n. 油画，水彩画
pair n. 一双，一对
palace n. 宫，宫殿
pale a. 苍白的，灰白的
pan n. 平底锅
pancake n. 薄煎饼
panda n. 熊猫
panic a./ v.惊慌,恐慌,惶恐不安
paper n. 纸；报纸
paperwork n. 日常文书工作
paragraph n. （文章的）段落
parallel n. 极其相似的人,纬线
parcel n. 包裹
pardon n. 原谅,宽恕,对不起
parent n. 父(母)，双亲
Paris n. 巴黎
park n. 公园
park vt. 停放（汽车）
parking n. 停车
par rot n. 鹦鹉
part n. 部分；成分；角色；部件；零件 a. 局部的；部分的 v. 分离；分开；分割
participate v. 参加，参与
particular a. 特殊的，个别的
partly ad.部分地,在一定程度上
partner n. 搭档，合作者
part-time a.& ad. 兼职的； 部分时间的（地）
party n. 聚会，晚会；党派
pass vt. 传，递；经过；通过
passage n. （文章等的）一节，一段；通道；走廊
passenger n. 乘客，旅客
passer-by n. 过客，过路人
passive a. 被动的
passport n. 护照
past ad. 过 n.过去，昔日，往事
prep. 过…，走过某处
patent n.专利权，专利证书
path n. 小道，小径
patience n. 容忍；耐心
patient n. 病人
pattern n. 式样
pause n.& vi. 中止，暂停；停止
pay (paid, paid) v. 付钱，给…报酬 n. 工资
P.E.(缩) =physical education 体育
P.C.(缩) =personal computer 个人电脑
pea n. 豌豆
peace n. 和平
peaceful a. 和平的，安宁的
peach n. 桃子
pear n. 梨子，梨树
peasant n. 农民；佃农
pedestrian n. 步行者，行人
pen n. 钢笔，笔
pencil n. 铅笔
pencil-box n. 铅笔盒
penfriend n. 笔友
penny (英复pence) n. （英）便士；美分
pension n. 养老金
people n. 人，人们；人民
pepper n. 胡椒粉
per prep. 每，每一
percent n. 百分之……
percentage n. 百分率
perfect a. 完美的，极好的
perform v. 表演，履行；行动
performance n. 演出，表演
performer n. 表演者，执行者
perfume n. 香水
perhaps ad. 可能，或
period n. 时期，时代
permanent a. 永久的，永恒的
permission n. 允许,许可,同意
permit vt.许可,允许;执照 n.许可证
person n. 人
personal a. 个人的，私人的
personnel n. 全体人员，职员
personally ad. 就自己而言
persuade vt. 说服，劝说
pest n. 害虫
pet n. 宠物，爱畜
petrol n. 石油
phenomenon (pl. phenomena) n. 现象
phone = telephone v. 打电话 n. 电话，电话机
phone-booth n. 公用电话间
photo =photograph n. 照片
photograph n. 照片
photographer n. 摄影师
phrase n. 短语；习惯用语
physical a. 身体的；物理的
physician n.(有行医执照的)医生
physicist n. 物理学家
physics n. 物理（学）
pianist n. 钢琴家
piano n. 钢琴
pick v. 拾起，采集；挑选
picnic n.& v. 野餐
picture n. 图片，画片，照片
pie n. 甜馅饼
piece n. 一块（片，张，件…）
pig n. 猪
pile n. 堆
pill n. 药丸，药片
pillow n. 枕头
pilot n. 飞行员
pin n. 别针 v. 别住, 钉住
pine n. 松树
pineapple n. 菠萝
ping-pong n. 乒乓球
pink a. 粉红色的
pint n.（液量单位）品脱
pioneer n. 先锋，开拓者
pipe n. 管子，输送管
pity n. 怜悯，同情
place n. 地方，处所 v. 放置，安置，安排
plain a. 家常的； 普通的
plan n.& v. 计划，打算
plane n. 飞机
planet n. 行星
plant vt. 种植，播种 n. 植物
plastic a. 塑料的
plate n. 板；片；牌；盘子；盆子
platform n. 讲台,(车站的)月台
play v. 玩；打（球）；游戏；播放 n. 玩耍，戏剧
playroom n. 游戏室
player n. 比赛者，选手
playground n. 操场，运动场
playmate n. 玩伴
pleasant a. 令人愉快的，舒适的
please v. 请,使人高兴,使人满意
pleased a. 高兴的
pleasure n. 高兴，愉快
plenty n. 充足，大量
plot v. / n. 故事情节，密谋
plug n. 塞子 vt.（用塞子）把…塞住
plus prep.加，加上
p.m./pm, P.M. /PM n. 下午,午后
pocket n. （衣服的）口袋
poem n. 诗
poet n. 诗人
point v. 指，指向 n. 点；分数
poison n. 毒药
poisonous a. 有毒的，致命的
pole n. 杆，电线杆；
the North (South) Pole（地球的）极，极地 北（南）极
police n. 警察，警务人员
policeman (复-men) n.警察,巡警policewoman ( -women) n.女警察
policy n. 政策，方针，原则
polish v.擦亮 n.擦光剂,亮光剂
polite a. 有礼貌的,有教养的
political a. 政治的
politician n. 政治家
politics n. 政治
pollute vt. 污染
pollution n. 污染
pond n. 池塘
pool n. 水塘，水池
poor a.贫穷；可怜；不好的,差的
pop = popular a. (口语) （音乐、艺术等）大众的，通俗的
popcorn n. 爆米花
popular a. 流行,大众,受欢迎的
population n. 人口，人数
pork n. 猪肉
porridge n. 稀饭，粥
port n. 港口，码头
portable a.手提的，便携式的
porter n. （火车站或旅馆处的）搬运工
position n. 位置
possess vt. 占有；拥有
possession n. 所有，拥有；财产，所有物
possibility n. 可能，可能性
possible a. 可能的
possibly ad. 可能地，也许
post n. 邮政，邮寄，邮件 v. 投寄； 邮寄
postage n. 邮费
postbox n. 邮箱
postcard n. 明信片
postcode n. （英）邮政编码
poster n. (贴在公共场所的大型)招贴；广告(画)
postman n. 邮递员
postpone vt. 推迟，延期
pot n. 锅，壶，瓶，罐
potato n. 土豆，马铃薯
potential a. 潜在的，可能的
pound n. 磅；英镑
pour vi. 倾泻，不断流出
powder n. 粉，粉末
power n. 力，动力，电力
powerful a. 效力大的，强有力的，强大的
practical a. 实际的，适用的
practice n. 练习
practise(美practise) v.练习,实践
prairie n. 大草原
praisen.& vt.赞扬，表扬
pray v. 祈祷；祈求
prayer n. 祈祷
precious a. 宝贵的, 珍贵的
precise a. 准确,精确的,确切的
predict v. 预言，预告，预报
prefer vt.宁愿（选择）,更喜欢
preference n. 选择，趋向
pregnant a. 怀孕的
prejudice n. 偏见，成见
premier n. 首相，总理
preparation n. 准备
prepare vt. 准备,预备,调制,配制
prescription n. 处方，药方
present a. 出现的，出席的 n. 礼物，赠品 vt. 呈奉，奉送
presentation n. 演示，演出
preserve v.保护，保留，保存
president n. 总统；主席
press vt.压,按 n.新闻界,出版社
pressure n. 压迫,压力,压强
pretend vi. 假装，装作
pretty a. 漂亮的，俊俏的
prevent vt. 防止, 预防
preview vt. 预习;试演;预展
price n. 价格，价钱
pride n. 自豪，骄傲
primary a. 初等的；初级的
primary school 小学
primitive a. 原始的，远古的
principle n. 道德原则，法则
print vt. 印刷
printer n. 打印机
printing n. 印刷，印刷术
prison n. 监狱
prisoner n. 囚犯
private a. 私人的
privilege n. 特权，特殊待遇
prize n. 奖赏，奖品
probable a.很可能,很有希望的
probably ad. 很可能，大概
problem n. 问题，难题
procedure n. 程序,手续,待遇
process n./ v. 过程,加工,处理
produce vt. 生产；制造
product n. 产品，制品
production n. 生产；制造
profession n.（需要有高等教育学位的）职业（如医生或律师）
professor n. 教授
profit n. 利润，收益
programme (美program) n. 节目；项目
progress n.进步,上进vi.进展,进行
prohibit v. 禁止
project n. 工程
promise n.& vi. 答应，允诺
promote v.促进,推动,促销,晋升
pronounce vt. 发音
pronunciation n. 发音
proper a. 恰当的，合适的
properly ad. 适当地
protect vt. 保护
protection n. 保护
proud a. 自豪的；骄傲的
prove vt. 证明
provide vt. 提供
province n. 省
psychology n. 心理学
pub n. 酒店，酒吧
public a.公共,公众的 n. 公众
publicly ad. 当众；公开地
publish vt. 出版，发行
pull v. 拉，拖 n. 拉力，引力
pulse n. 脉搏，（光、能量、波等的）脉动，搏动
pump vt. 用泵抽水
punctual a. 准时的
punctuate v. 加标点
punctuation n. 标点符号
punish v. 惩罚，处罚
punishment n. 惩罚
pupil n. （小）学生
purchase v. 购买，采购
pure a. 纯的, 不掺杂的
purple n. / a. 紫色
purpose n. 目的，意图
purse n. 钱包
push n.& v. 推
put (put, put) vt. 放，摆
puzzle n. 难题,（字、画）谜
puzzled a. 迷惑的，困惑的
pyramid n. 角锥形，金字塔
Q
quake n.& v. 震动，颤抖
qualification n. 资格，学历
quality n. 质量，性质
quantity n. 量，数
quarrel vi. 争吵，吵架
quarter n. 四分之一，一刻钟
queen n. 皇后，女王
question vt. 询问 n. 问题
questionnaire n. 调查表，问卷
queue n. 行列，长队
quick a. 快；敏捷的；急剧的 ad. 快地；敏捷地；急剧地
quiet a. 安静的；寂静的
quilt n. 被子；被状物
quit v. 离任，离校，戒掉
quite ad. 完全，十分
quiz n. 测验，小型考试
R
rabbit n. 兔，家兔
race n. 种族，民族 v. （速度）竞赛，比赛 n. 赛跑，竞赛
racial a. 种族的
radiation n. 放射，放射物
radio n. 无线电，收音机
radioactive a. 放射性的
radium n. 镭
rag n. 破布，抹布
rail n. 铁路
railway n. 铁路；铁道
rain n. 雨，雨水 vi. 下雨
rainbow n. 虹，彩虹
raincoat n. 雨衣
rainfall n. 一场雨； 降雨量
rainy a. 下雨的；多雨的
raise vt. 使升高； 饲养
random a.随意,未经事先考虑的
range n./ v. 变化，变动，排序
rank n. 职衔，军衔
rapid a. 快的，迅速的
rare a. 罕见的，稀有的
rat n. 老鼠
rate n./ v. 率，评估，评价
rather ad. 相当，宁可
raw a.生的,未煮过的,未加工的
raw material 原料
ray n. 光辉，光线
razor n. 剃须刀
reach v. 到达，伸手(脚)够到
react v. 回应，过敏，起物理，化学反应
read (read, read) v. 读；朗读
reading n. 阅读；朗读
ready a. 准备好的
real a. 真实的，确实的
reality n. 现实
realise (美realize) vt.认识到,实现
really ad. 真正地；到底；确实
reason vi.评理,劝说n.理由,原因
reasonable a. 合乎情理的
rebuild vt. 重建
receipt n. 收据
receive v. 收到，得到
receiver n. 电话听筒
recent a. 近来的，最近的
reception n. 接待
receptionist n. 接待员
recipe n. 烹饪法，食谱
recite v. 背诵
recognise (美recognize) vt.认出
recommend v. 推荐
record n. 记录；唱片
record holder 记录保持者
record v. 录制，记录
recorder n. 录音机
recover vi. 痊愈；恢复
recreation n. 娱乐，消遣
recycle vt. 回收；再循环
rectangle n. & a.长方形,长方形的
red n. 红色 a.红色的
redirect vt. 使改变，使转移
reduce vt. 减少，缩减
refer vi. 谈到,提到,涉及,有关
referee n. 裁判，仲裁，调解员
reference n.提到,涉及,谈及,查询
reflect v. 反映，反射
reform v./ n. 改革，改进，改良
refresh v. 使恢复精力，提醒
refreshments n. 点心，便餐；(会议后的)简单茶点招待
refrigerator n. 冰箱
refusal n. 拒绝
refuse vi. 拒绝，不愿
regard v. 把……看作
regards n. 问候，致意
regardless a. 不顾，不加理会
register n. 登记簿，花名册，注册员 v. 登记，注册
regret n./ vt.可惜,遗憾;痛惜;哀悼
regular a. 规则的，经常
regulation n. 规则，规章
reject v. 拒绝
relate vi. 有关； 涉及
relation n. 关系； 亲属
relationship n. 关系
relative n. 亲属，亲戚
relax v. （使）放松，轻松
relay n. 接力，接替人，中转 v. 接替，补充；转运
relevant a. 紧密相关,有意义的
reliable a. 可信赖的，可依靠的
relief n. 轻松,解脱,缓和,救济
religion n. 宗教
religious a. 宗教的
rely v. 依赖，依靠
remain vt.余下,留下vi.保持,仍是
remark n. 陈述；话；议论
remember v. 记得，想起
remind vt. 提醒，使记起
remote a. 偏远的，偏僻的
remove vt. 移动，拿走，脱掉（衣服等）
rent n.& v. 租金
repair n.& vt. 修理；修补
repairs n. 修理工作
repeat vt. 重说，重做
replace vt. 取代
reply n. 回答，答复
report n.& v. 报道，报告
reporter n. 记者，新闻通讯员
represent vt. 代表
representative n.代表,典型人物
republic n. 共和国
reputation n. 名声，名誉
request n. 请求，要求的事物
require vt. 需求；要求
requirement n. 需要； 要求； 必要的条件
rescue vt. 营救，援救
research n. 研究，调查
resemble v. （不用进行时）像，看起来像
reservation n. 预定
reserve n. & v. 储备；预定
resign v. 辞职
resist v. 抵抗；挡开
respect vt.& n. 尊敬，尊重
respond v.回答,回应,作出反应
responsibility n. 责任，负责
rest n. 休息；剩余的部分，其余的人（物） vi. 休息，歇息
restaurant n. 饭馆, 饭店
restrict v. 限制
restriction n. 限制，约束
result n. 结果，效果
retell vt. 重讲，重复，复述
retire v. 退休
return v. 归还
reuse vt. 重新使用；循环使用
review vt. 重新调查； 回顾； 复习 n. 复查；复习；评论
reviewer n. 评论者；书评家
revision n. 复习，温习
revolution n. 革命，变革
reward n. 奖赏
rewind v. 回转（磁带等）
rewrite vt. 重写
rhyme n./ v. 押韵
rice n. 稻米；米饭
rich a. 富裕的，有钱的
rid (rid, rid / ridded, ridded) vt. 使摆脱
riddle n. 谜(语)
ridiculous a. 荒谬的，愚蠢的
ride (rode, ridden) v. 骑（马、自行车）；乘车 n. 乘车旅行
right n.权利 a.对,正确的 ad. 正确地,恰恰,完全地 a. 右,右边的
right-handed a. 惯用右手的
right-wing n. 右翼
ring (rang, rung) v. （钟、铃等）响；打电话 n. 电话，铃声
n. 环形物（如环、圈、戒指等）
ring-road n. 环形公路
rigid a. 死板的,僵硬的,固执的
ripe a. 成熟的，熟的
ripen v. 成熟
rise (rose, risen) vi. 上升，上涨
risk n./ v. 危险，风险，冒险
river n. 江；河；水道；巨流
road n. 路，道路
roast v. 烤（肉）
rob v. 抢夺，抢劫
robot n. 机器人
rock n.岩石,大石头vt. 摇,摇晃
rocket n. 火箭
role n. 角色
roll v. 滚动, 打滚 n. 面包圈，小圆面包；卷状物
roller n. 滚筒； 辊
roller skatingn.滑旱冰
roof n. 屋顶，顶部
room n. 房间,室;空间;地方
rooster n. (美)公鸡
root n. 根，根源，起源
rope n. 绳，索
rose n. 玫瑰花
rot vi. 烂； 腐败
rough a. 粗糙的，粗略的
round ad. 转过来 prep. 环绕一周，围着 a.圆的；球形的
roundabout a. & n. 绕道的，不直接的；转盘路
routine n. 常规,正常顺序,无聊
row n.（一）排,（一）行 v.划船
royal a. 皇家的，王室的，国王的，女王的
rubber n. 橡胶； 合成橡胶
rubbish n. 垃圾； 废物
rude a. 无理的, 粗鲁的
rugby n. （英）橄榄球
ruin vt. （使）毁坏；（使） 毁灭 n. (复) 废墟；遗迹
rule n. 规则,规定 vt.统治,支配
ruler n. 统治者；直尺
run (ran, run) vi. 跑，奔跑；（颜色）褪色
runner n. 赛跑者；操作者；滑行装置
running n. 跑步
rush vi. 冲，奔跑
Russia* n. 俄罗斯，俄国
Russian a. 俄国人的，俄语的 n. 俄国人，俄语
S
sacred a. 害怕，恐惧，担心
sacrifice vt. 牺牲
sad a. （使人）悲伤的
sadness n. 悲哀，忧伤
safe a. 安全的 n. 保险柜
safety n. 安全，保险
sail n. 航行 v. 航行，开航
sailing n. 航海
sailor n. 水手，海员
salad n. 色拉（西餐中的一种菜）
salary n. 薪金，薪水
sale n. 卖，出售
salesgirl n. 女售货员
salesman n. 男售货员
saleswoman n. 女售货员
salt n. 盐
salty a. 盐的，咸的，含盐的
salute v.& n. 敬礼
same n.同样的事a同样的,同一
sand n. 沙，沙子
sandwich n.三明治（夹心面包片）
satellite n. 卫星
satisfaction n. 满意
satisfy vt. 满足，使满意
Saturday n. 星期六
sauce n. 酱汁； 调味汁
saucer n. 茶碟，茶托，小圆盘
sausage n. 香肠，腊肠
savage n. 野蛮人，未开化的人
save vt. 救，挽救，节省
say (said, said) vt. 说，讲
saying n. 说，俗话，谚语
scan v. 略读，浏览，扫描
scar n. 伤疤，伤痕
scare v. 使害怕，使恐惧
scarf n. 领巾，围巾
scene n. （戏剧、电影等的）一场，场景，布景
scenery n. 风景，景色，风光
sceptical (AmE skeptical) a.怀疑的
schedule n. 工作计划，日程安排v. 安排时间，预定
school n. 学校
scholar n. 学者
scholarship n. 奖学金
schoolbag n. 书包
school-leaver n.(英)学校毕业生
schoolmate n. 同校同学
science n. 科学，自然科学
scientific a. 科学的
scientist n. 科学家
scissors n. 剪刀，剪子
scold vt. 责骂
score n.& v. 得分，分数
scores n. 许多，很多
Scotland* n. 苏格兰
Scottish a. 苏格兰（人）的 n. 苏格兰人
Scratch v./ n. 划破，划痕，划伤
scream n. 尖叫
screen n. 幕，荧光屏
sculpture n. 雕塑（术），雕刻（术），雕刻作品，雕像
sea n. 海，海洋
seagull n. 海鸥
seal n. 海豹
seaman n. 水手； 海员
search n.& v. 搜寻，搜查
seashell n. 海贝
seaside n. 海滨
season n. 季；季节
seat n. 座位，座
seaweed n. 海草,海藻,海带
second n.秒 num.第二a.第二的
secondhand n. 二手货; 旧货
secret n. 秘密，内情
secretary n. 秘书；书记
section n. 段，部分，部门
secure a.安心的,有把握的,牢靠的
security n. 安全，平安
see (saw, seen) vt. 看见，看到；领会；拜会
seed n. 种子
melon seed 瓜子
seek (sought, sought) vt.试图;探寻
seem v. 似乎，好像
see-saw n. 跷跷板（游戏）
seize vt. 抓住(时机等)
seldom ad. 很少，不常
select vt. 选择，挑选，选拔
self n. 自己，自我，自身
selfish a. 自私的
self-service n.自助,自我服务的
sell (sold, sold) v. 卖，售
semicircle n. 半圆
send (sent, sent) v. 打发，派遣；送，邮寄
senior a. 年长的,资深的,高年级的 n. 上级，长辈，高年级生
sense n. 感觉，意识
sensitive a.体贴的,善解人意的
sentence n. 句子
separate v. 使分开，使分离a. 单独的，分开的
separately ad. 单独地，各自地
separation n. 分离，隔离
September n. 9月
serious a.严肃的,严重的,认真的
servant n. 仆人，佣人
serve vt. 招待（顾客等）,服务
service n. 服务
service-charge n. 服务费,小费
session n.一场,一节,一段时间
set (set, set) vt. 释放，安置 n. 装备，设备
settle vi. 安家，定居
settlement n. 新拓居地；（美）部落，村落
settler n. 移居者，开拓者
seven num. 七
seventeen num. 十七
seventh num. 第七
seventy num. 七十
several pron. 几个,数个 a.若干
severe a.极为恶劣,十分严重的
sew (sewed, sewn 或sewed) vi. 缝, 缝制；缝补；缝纫
sex n. 性，性别
shabby a.破旧,破烂,衣衫褴褛的
shade n. 阴凉处，树荫处
shadow n. 影子, 阴影
shake (shook, shak en) v. （使）动摇，震动
shall (should) v. aux. （表示将来）将要，会；……好吗
shallow a. 浅的,不深的,肤浅的
shame n. 遗憾的事；羞愧
Shanghai n. 上海
shape n. 形状，外形 v. 使成型，制造，塑造
share vt. 分享，共同使用
shark n. 鲨鱼
sharp a. 锋利的，尖的
sharpen v. （使）变锐利，削尖
sharpener n. 削尖用的器具
pencil- sharpener 转笔刀
shave (shaved, shaved 或 shaven) v. 刮（脸，胡子）
shaver n. 电动剃须刀
she pron. 她
sheep (复sheep) n. （绵）羊；羊皮；驯服者
sheet n. 成幅的薄片，薄板
shelf (复 shelves) n. 架子；搁板；格层；礁；陆架
shelter n. 掩蔽；隐蔽处
shine n. 光泽；光彩；阳光；晴天；光(亮)
shine (shone, shone 或-d, -d) v. 发光；照耀；杰出；擦亮
ship n. 船，轮船 vi. 用船装运
shirt n. 男衬衫
shock vt. 使震惊
shoe n. 鞋
shoot (shot, shot) vt. 射击，射中，发射 n. 嫩枝；苗；芽
shooting n. 射击
shop vi. 买东西 n. 商店,车间
shop assistant (英) 售货员
shopkeeper n. 店主，零售商人
shopping n. 买东西
shore n. 滨，岸
short a. 短的；矮的
shortcoming n. 缺点，短处
shortly ad. 不久
shorts n. 短裤；运动短裤
short wave n. 短波
shot n. 射击，开枪，开炮，射击声；子弹
should v. mod. 应当，应该，会
v. aux.会,应该（shall的过去时态）
shoulder n. 肩膀,(道路的)路肩
shout n.& v. 喊，高声呼喊
show n. 展示,展览（会）;演出
show (showed, shown 或 showed) v. 给…看,出示,显示
shower n. 阵雨；淋浴
shrink (shrank, shrunk / shrunk, shrunken) v. 缩小，收缩，减少
shut (shut, shut) v. / n. 关上，封闭；禁闭；
shuttle n. 合拢 （往返与两个定点之间的）（火车汽车飞机）班车/机
shy a. 害羞的
sick a.有病,患病的,（想）呕吐
sickness n. 疾病
side n. 边，旁边，面，侧面
sideroad (AmE sidewalk) n.人行道
sideway n. 岔路，旁路
sideways ad. 斜向一边的
sigh vi. 叹息；叹气
sight n. 情景，风景；视力
sightseeing n. 游览，观光
sign n. 符号，标记
signal n. 信号，暗号
signature n. 签名
significance n. 重要性，意义
silence n. 安静，沉默
silent a. 无声的，无对话的
silk n. （蚕）丝，丝织品
silly a. 傻的，愚蠢的
silver n. 银
similar a. 相似的，像
simple a. 简单的，简易的
simple-minded a.纯朴,头脑简单
simplify v. 使简化，使简易
simply ad.简单地,(加强语气)的确
since ad. 从那时以来 conj. 从…以来，…以后，由于 prep. 从…以来
sincerely ad. 真诚地
sing (sang, sung) v. 唱，唱歌
singer n. 歌唱家，歌手
single a. 单一的，单个的
sink n. 洗涤槽；污水槽
sink (sank, sunk) vi. 下沉；消沉
sir n. 先生；阁下
sister n. 姐；妹
sister-in-law n. 嫂，弟媳
sit (sat, sat) vi. 坐
situation n. 形势，情况
six num. 六
sixth num. 第六
sixty num. 六十
sixteen num. 十六
sixteenth num. 第十六
size n. 尺寸，大小
skate vi. 溜冰，滑冰
skateboard n. 冰鞋，滑板
ski n.& vi. 滑雪板；滑雪
skill n. 技能，技巧
skilled a. 熟练的；有技能的
skillful a. 熟练,精湛的,灵巧的
skillfully ad. 精湛地,巧妙地
skin n. 皮，皮肤；兽皮
skip v. 蹦蹦跳跳；跳绳
skipping rope （跳绳用）绳
skirt n. 女裙
sky n. 天；天空
skyscraper n. 摩天楼
slave n. 奴隶
slavery n. 奴隶制度
sleep n. 睡觉
sleep (slept, slept) vi. 睡觉
sleepy a. 想睡的,困倦的,瞌睡的
sleeve n. 袖子，袖套
slice n. 片，切面（薄）片
slide n.幻灯片,滑道 v.滑行,滑动
slight a. 轻微的，细小的
slim a. 苗条的，纤细的
slip n. 片，条，纸片，纸条
slow ad. 慢慢地，缓慢地
small a. 小的，少的
smart a. 灵巧的，伶俐的；（人、服装等）时髦的，帅的
smell (smelt, smelt 或-ed,-ed) v. 嗅，闻到；发气味 n. 气味
smelly a. 有臭味的,发出臭味的
smile n.& v. 微笑
smog n. 烟雾(= smoke + fog)
smoke n. 烟 v. 冒烟；吸烟
smoke-free a. 非吸烟的,无烟的
smoker n. 吸烟者
smoking n. 吸烟,抽烟;冒烟
smooth a. 光滑的;平坦的
snack n. 小吃
snackbar n. 快餐店
snake n.蛇v.蛇般爬行;蜿蜒行进
snatch v. 夺，夺得，夺走
sneaker n. （复）轻便运动鞋（美）
sneeze v. 打喷嚏
sniff v. 抽鼻子（哭,患感冒时）
snow n. 雪 vi.下雪
snowball n. 雪球
snowman n. 雪人
snowy a. 雪(白)的；下雪的；多(积)雪的
so ad. 如此，这么；非常；同样 conj. 因此，所以
soap n. 肥皂
sob n.& v. 抽泣，啜泣
soccer n.英式足球
social a. 社会的；社交的
socialism n. 社会主义
socialist a. 社会主义的
society n. 社会
sock n. 短袜
socket n. （电源）插座
sofa n. （长）沙发
soft a. 软的，柔和的
software n. 软件
soft drink n. (不含酒精)清凉饮料
softball n. 垒球
soil n. 土壤，土地
solar a. 太阳的
soldier n. 士兵，战士
solid a. 结实的,固体的 n.固体
some a. 一些，若干；有些；某一 pron. 若干，一些
somebody pron. 某人；有人；有名气的人
someone pron. 某一个人
something pron. 某事；某物
sometimes ad. 有时
somewhere ad. 在某处
son n. 儿子
song n. 歌唱；歌曲
soon ad. 不久,很快,一会儿
sorrow n. 悲伤，悲痛
sorry a. 对不起,抱歉;难过的
sort vt. 把…分类，拣选 n. 种类，类别
so-so a. 一般；不怎么样；凑合
soul n. 灵魂；心灵；气魄
sound vi.听起来,发出声音n.声音
soup n. 汤
sour a. 酸的，馊的
south a. 南(方)的；向南的；从南来的 ad. 在南方；向南方；自南方 n. 南；南方；南风；南部
southeast n. 东南
southern a. 南部的，南方的
southwest n. 西南
souvenirs n.旅游纪念品,纪念物
sow (sowed, sown 或-ed) vt.播种
space n. 空间
spaceship n. 宇宙飞船
spade n. 铲子;纸牌中的黑桃
spaghetti n. 意大利式面条
Spain* n. 西班牙
Spanish a. 西班牙人的，西班牙的，西班牙语的 n. 西班牙语
spare a. 空闲,多余的，剩余的
sparrow n. 麻雀，雀型鸟类
speak (spoke, spoken) v. 说，讲；谈话；发言
speaker n. 演讲人，演说家
spear n. 矛，枪，梭镖
special a. 特别的，专门的
specialist n. （医学）专家，专科医生；专家；专业人员
specific a.明确的,具体的,独特的
speech n. 演讲
speed n. 速度 v. （使）加速
spell vt. 拼写
spelling n. 拼写，拼读
spend (spent, spent) v. 度过；花费（钱、时间等）
spin v.& n. 纺，（使）快速旋转；旋转，旋转运动
spirit n. 精神
spiritual a. 精神的； 心灵的
spit v. 吐唾沫；吐痰
splendid a. 灿烂的，辉煌的；（口语）极好的
split v. 撕开;切开
spoken a. 口语的
spokenman/ woman (pl. spokemen/ women) n. 发言人
sponsor n. 赞助者，赞助商
spoon n. 匙, 调羹
spoonful n. 一匙（的量）
sport n. 体育运动，锻炼；(复，英)运动会
spot n. 斑点，污点；场所，地点 v. 沾上污渍，弄脏
spray n. / v. 水雾,喷雾(器)喷洒
spread v. 延伸； 展开
spring n. 春天,春季 n. 泉水,泉
spy n. 密探,间谍 v.侦探,刺探
square n. 广场 a. 平方的；方形的，宽而结实的（体格，肩膀）
squeeze n. 挤压，捏，塞
squid n. 鱿鱼
squirrel n. 松鼠
stable a. 稳固的，牢固的
stadium n. （露天）体育场
staff n. 全体职工（雇员）
stage n. 舞台；阶段
stain n. 污点，污渍，染色剂
stainless a. 无污点的
stainless steel 不锈钢
stair n. 楼梯
stamp n. 邮票
stand n. 站；立；停止；立场；地位；台；坛；摊
stand (stood, stood) v. 站；立；起立；坐落；经受；持久
standard n. & a. 标准（的）
star n. 星，恒星
stare vi. 盯，凝视
start v. 开始，着手；出发
starvation n. 饥饿； 饿死
starve v. 饿死
state n. 状态； 情形；国家，（美国的）州
station n. 站，所，车站；电台
statement n.声明，陈诉，说法
statesman/ woman (pl. statesmen/ women) n. 政治家
statistics n. 统计数字，统计资料，统计学
statue n. 法令，法规，章程
status n. 法律地位（身份）
stay n.& vi. 停留，逗留，呆
steady a. 稳固的；平稳的
steak n. 牛排，肉排，鱼排
steal (stole, stolen) vt. 偷, 窃取
steam n. 汽，水蒸气
steel n. 钢，钢铁
steep a. 险峻的； 陡峭的
step n.脚步,台阶,梯级 vi.走,跨步
step-mother n. 继母
steward n. (火车、飞机、轮船等)男服务员；男乘务员
stewardess n.女乘务员,空中小姐
stick (stuck, stuck) vi. 粘住，钉住；坚持n. 木棒（棍）,枝条
still a.不动的,平静的ad.仍然,还
stocking n. 长统袜
stomach n. 胃，胃部
stomachache n. 胃疼
stone n. 石头，石料
stop n. 停；（停车）站 v. 停，停止，阻止
stopwatch n. 记秒表；跑表
storage n. 贮藏； 储存
store n. 商店 vt. 储藏，存储
storm n. 风暴，暴（风）雨
story n. 故事，小说
stout a. 肥壮的，厚实牢固的
stove n. （供烹饪用的 ）火炉，煤炉，电炉
straight a. 一直的，直的 ad. 一直地，直地
straightforward a./ ad. 简单的，坦率的
strait n. 海峡
strange a. 奇怪,奇特的,陌生的
stranger n. 陌生人，外人
straw n. 稻草
strawberry n. 草莓
stream n. 小河；溪流
street n. 街，街道
strength n. 力量，力气
strengthen vt. 加强，增强
stress n. 精神压力，心理负担 v. 强调，重读
strict a. 严格的，严密的
strike v.（钟）鸣;敲（响）,罢工
strike (struck, struck 或stricken) vt. 擦（打）火, 侵袭
string n. 细绳，线，带
strong a. 强(壮)的；坚固的；强烈的；坚强的
struggle vi. 斗争
stubborn a. 固执的，倔强的
student n. 学生
studio n. 工作室，演播室
study v. 学习；研究 n. 书房
stupid a. 愚蠢的，笨的
style n. 方式，作风，款式
subject a. 隶属的；受支配的；易受…的；在…条件下 vt. 使隶属；使服从；使受到 n. 题目；主题；学科；主语；主体
subjective a. 主观的
submit v. 提交，呈递（文件，建议等）
subscribe v.订阅,订购（报刊等）
substitute v. 代替，取代
subtraction n.（算数中的）减
succeed vi. 成功
success n. 成功
successful a. 成功的,有成就的
such ad. 那么 pron. （泛指）人，事物 a.这样的，那样的
suck vt. 吸吮
sudden a. 突然的
suffer vi. 受苦，遭受
suffering n. 痛苦，苦难
sugar n. 糖
suggest vt. 建议，提议
suggestion n. 建议
suit vt. 适合 n.一套（衣服）
suite n. 套间；组曲
suitable a. 合适的，适宜的
suitcase n.(旅行用)小提箱,衣箱
summary n. 摘要，概要
summer n. 夏天，夏季
sun n. 太阳，阳光
sunburnt a. 晒黑的
Sunday n. 星期日
sunglasses n. 太阳眼镜，墨镜
sunlight n. 日光，阳光
sunny a. 晴朗的;阳光充足的
sunrise n. 黎明，拂晓
sunset n. 日落(时分)
sunshine n. 阳光
super a. 顶好的，超级的
superb a. 卓越的,质量极高的
superior a. 更胜一筹的 n. 上级，上司
superman n. 超人
supermarket n. 超级市场
supper n. 晚餐，晚饭
supply vt.& n. 供给，供应
support vt.& n. 支持，赞助
suppose vt. 猜想,假定,料想
supreme a.至高无上的,最高的
sure a. 确信，肯定 ad. (口语)的确，一定，当然
surface n. 表面
surgeon n. 外科医生
surplus n. 过剩，剩余
surprise vt. 使惊奇,使诧异 n. 惊奇,诧异
surround vt. 围绕；包围
surrounding a. 周围的
survival n. 存活，幸存
survive v.生存，存活，幸免于难
suspect n. 犯罪嫌疑人
suspension n.暂令停职,推迟,延期
swallow vt. 吞下；咽下
swap v. 交换（东西）
swear (swore, sworn) v.咒骂.,诅咒
sweat n. 汗，汗水
sweater n. 厚运动衫，毛衣
sweep(swept,swept) v. 扫除，扫
sweet n.甜食;蜜饯;甜点;糖果;芳香a.甜的;新鲜的;可爱的;亲切的
swell (swelled, swollen) v. 肿胀
swift a. 快的，迅速的
swim n. 游泳，游
swim (swam, swum) vi. 游泳,游
swimming n. 游泳
swimming pool n. 游泳池
swing vt. 挥舞，摆动 n. 秋千
Swiss a. 瑞士人的 n. 瑞士人
Switzerland* n. 瑞士
switch v./ n. 开关,转换,改变
sword n. 剑，刀
symbol n. 象征
sympathy n. 同情
symphony n. 交响乐
symptom n. 症状
system n. 体系；系统
systematic a.系统的,有条理的
T
table n. 桌子，表格
table tennis n. 乒乓球
tablet n. 药片
tail n. (动物的)尾巴
tailor n. 裁缝
take (took, taken) vt. 拿；拿走；做；服用；乘坐；花费
tale n. 故事, 传说
talent n. 天才，天赋
talk n.& v.谈话,讲话,演讲,交谈
tall a. 高的
tank n. 储水容量；坦克
tanker n. 油船
tap n. (自来水煤气等的)龙头
tape n. 磁带；录音带
tape recorder n. 磁带录音机
target n./ v. 目标，把…作为攻击目标
task n. 任务, 工作
taste n. 品尝, 尝味；味道 vt. 品尝, 尝味
tasteless a. 无滋味的
tasty a. 味道好的
tax n. 税，税款
tax-free a. 免税的
taxi n. 出租汽车
taxipayer n. 纳税人
tea n. 茶；茶叶
teach(taught,taught)v. 教书,教
teacher n. 教师，教员
team n. 队，组
teamwork n. 合作，协同工作
teapot n. 茶壶
tear n. 眼泪 v. 扯破, 撕开
tease v. 取笑，戏弄，寻开心
technical a. 技术的，工艺的
technique n. 技术;技巧,方法
technology n. 技术
teenager n.（13～19岁的）青少年，十几岁的少年
telegram n. 电报
telegraph v. (拍) 电报
telephone v. 打电话 n. 电话
telephone-booth或telephone-box n. 公用电话间
telescope n. 望远镜
television n. 电视
tell (told, told) vt.告诉,讲述,吩咐
temperature n. 温度
temple n. 庙宇，寺院
temporary a. 短暂的，暂时的
temptation n. 引诱；诱惑
tend v. 往往会，常常就，倾向，趋于
tendency n. 倾向，偏好，性情
tennis n. 网球
ten num. 十
tense a. 心烦意乱的，紧张的
tension n. 紧张局势，矛盾
tent n. 帐篷
tentative a. 不确定的，踌躇的
term n. 学期;术语;条款;项
terminal a.(火车汽车飞机)终点站
terrible a. 可怕的；糟糕的
terrify vt. 使人感到恐怖
terror n. 恐惧，惊恐
test vt.& n. 测试, 考查，试验
text n. 文本，课文
textbook n. 课本，教科书
than conj. 比
thank vt. 感谢，致谢，道谢 n. （复）感谢，谢意
thankful a. 感谢的，感激的
thata.& pron.那，那个 conj. 那，那个（引导宾语从句等）ad. 那么，那样
the art. 这（那）个,这（那）些（用于特定人或物，序数词，最高级，专有名词，世上独一 无二事物前）
theatre (美theater) n. 剧场，戏院
theft n. 盗窃案
their pron. 他(她,它)们的
theirs pron. 他（她,它）们的
them pron. 他/她/它们（宾格）
theme n. 主题
themselves pron.他/她/它们自己
then ad. 当时,那时,然后,那么
theoretical a. 理论的
theory n. 理论
there int. 那！你瞧（表示引起注意） n. 那里，那儿 ad. 在那里，往那里；（作引导词）表”存在"
therefore ad. 因此，所以
thermos n. 热水瓶
thesea. & pron. 这些
they pron. 他（她）们；它们
thick a. 厚的
thief (复thieves) n. 窃贼, 小偷
thin a. 薄的；瘦的；稀的
thing n. 东西；(复)物品，用品；事情，事件
think(thought, thought) v. 想；认为；考虑
thinking n. 思索;见解;想法
third num. 第三
thirst n. 渴； 口渴
thirsty a. 渴
thirteen num. 十三
thirty num. 三十
thisa.& pron.这，这个
thorough a. 彻底的
thosea.& pron.那些
though conj. 虽然，可是
thought n. 思考,思想;念头
thousand num. 千
thread n. 线
three num. 三
thrill n./ v. 兴奋，激动
thriller n. 惊险小说
throat n. 喉咙
through prep.穿（通）过;从始至终 ad.穿(通)过;自始至终,全部
throughout prep. 遍及，贯穿
throw(threw,thrown)v.投,掷,扔
thunder n.& v. 雷声，打雷
thunderstorm n.雷电交加暴风雨
Thursday n. 星期四
thus ad. 这样；因而
Tibet n. 西藏
Tibetan n. 西藏人；西藏语
tick vt. 作记号
ticket n. 票；卷
tidy a. 整洁的，干净的 vt. 弄整洁，弄干净
tie vt. （用绳，线）系，拴，扎 n. 领带，绳子，结；关系
tiger n. 老虎
tight a. 紧的
till conj.& prep.直到,直到…为止
time n. 时间;时期;钟点,次,回 vt.测定…的时间,记录…的时间
timetable n. （火车、公共汽车等）时间表；（学校）课表
tin n. （英）罐头，听头
tiny a. 极小的，微小的
tipn.& v.顶端，尖端；告诫； 提示 (给)小费
tire vi. 使疲劳
tired a. 疲劳的，累的
tiresome a. 令人厌倦的
tissue n. （人，动植物的）组织，纸巾
title n. 标题，题目
to prep. （动词不定式符号，无词义）；（表示接受动作的人或物）给；对，向，到；在…之前
toast v./ n. 烤
tobacco n. 烟草，烟叶
today ad.& n.今天;现在,当前
together ad. 一起，共同
toilet n. 厕所
Tokyo n. 东京
tolerate v. 容许，允许，忍受
tomato n. 西红柿，番茄
tomb n. 坟墓
tomorrowad. & n.明天
ton n. （重量单位）吨
tongue n. 舌，舌头
tonight ad.& n. 今晚，今夜
too ad.也,还,又,太,过分,很,非常
tool n. 工具，器具
tooth (复 teeth) n. 牙齿
toothache n. 牙痛
toothbrush n. 牙刷
toothpaste n. 牙膏
top n. 顶部,（物体的）上面
topic n. 题目，话题
tortoise n. 乌龟
total a. 总数的;总括的;完全的,全然的 n.合计,总计 v.合计为
totally ad. 总合地，完全地
touch vt. 触摸，接触
tough a. 坚硬的；结实的；棘手的，难解的
tour n. 参观, 观光, 旅行
tourism n. 旅游业；观光
tourist n. 旅行者，观光者
tournament n. 锦标赛，联赛
toward(s) prep. 向，朝，对于
towel n. 毛巾
tower n. 塔
town n. 城镇，城
toy n. 玩具, 玩物
track n. 轨道；田径
tractor n. 拖拉机
trade n.贸易 vt.用…进行交换
tradition n. 传统，风俗
traditional a. 传统的，风俗的
traffic n. 交通，来往车辆
traffic lights n.交通指挥灯红绿灯
train n. 火车 v. 培训,训练
trainer n. 训练人；教练
training n. 培训
tram n. 有轨电车
transform v.使改变形态,使改观
translate vt. 翻译
translation n. 翻译；译文
transparent a.透明的，清澈的
translator n. 翻译家，译者
transportn.& vt.运输
trap n. 陷阱 vt. 使陷入困境
traveln.& vi.旅行
traveler n. 旅行者
treasure n. 金银财宝, 财富
treat vt. 对待，看待
treatment n. 治疗,疗法
tree n. 树
tremble v. 颤抖
trend n. 趋势，倾向，动态
trial n. 审判；试验；试用
triangle n.& adj.三角形;三角形的
trick n. 诡计，把戏
trip n. 旅行，旅程
trolley-bus n. 无轨电车
troop vi. 成群结队地走
troops n. 部队
trouble vt. 使苦恼,使忧虑,使麻烦 n.问题,疾病,烦恼,麻烦
troublesome a.令人烦恼, 讨厌
trousers n. 裤子，长裤
truck n. 卡车, 运货车；车皮 v. 装车；用货车运
true a. 真的，真实的；忠诚的
truly ad. 真正地，真实地
trunk n. 树干；大箱子
trust vt. 相信，信任，信赖
truth n. 真理,事实,真相,实际
try v. 试，试图，努力
T-shirt n. T恤衫
tube n. 管，管状物
tune n. 曲调，曲子
Tuesday n. 星期二
turkey n. 火鸡
turn v. 旋转，翻转，转变，转弯 n. 轮流，（轮流的）顺序
turning n. 拐弯处，拐角处
tutor n. 家庭教师，私人教师，导师
TV(缩) = television n. 电视机
twelfth num. 第十二
twelve num. 十二
twentieth num. 第二十
twenty num. 二十
twenty-first num. 第二十一
twenty-one num. 二十一
twice ad. 两次；两倍
twin n. 双胞胎之一
twist v./ n. 使弯曲，转动
two num. 二
type vt. 打字
typewriter n. 打字机
typical a. 典型的，有代表性的，特有的
typhoon n. 台风
typist n. 打字员
tyre (美tire) n. 轮胎
U
ugly a. 丑陋的；难看的
U.K./ UK(缩) = United Kingdom 英国，联合王国
umbrella n. 雨伞
U.N./ UN(缩) = the United Nations n. 联合国
unable a.不能的，不能胜任的
unbearable a.难耐得,无法接受的
unbelievable a.难以置信的
uncertain a.不确定的
uncle n. 叔,伯,舅,姑夫,姨父
uncomfortable a. 令人不舒服的
unconditional a.无条件，绝对的
unconscious a.昏迷,不省人事的
under ad.& prep.在…下面，向…下面
underground a.地下的 n. 地铁
underline v. 在…下划线
understand (understood, understood) v. 懂得;明白;理解
understanding n. 领会;理解
undertake (undertook, undertaken)
v. 承担，从事，负责
underwear n. 内衣
undivided a. 没分开的；专一的； 专心的
undo v. 解开，松开
unemployment n.失业,失业状态
unfair a. 不公平的，不公正的
unfit a. 不合宜的，不相宜的
unfold vt. 展开，打开
unfortunate a. 不幸的
unfortunately ad. 不幸地
unhappy a. 不高兴的,伤心的
unhealthy a.不健康的,不卫生的
uniform n. 制服
unimportant a.不重要的,无意义
union n. 联合,联盟；工会
unique a. 惟一的,独一无二的
unit n. 单元，单位
unite v. 联合，团结
universal a. 普遍的，全体的
universe n. 宇宙
university n. 大学
unknown a. 不知道的
unless conj. 如果不，除非
unlike prep. 不像，和…不同
unmarried a. 未婚的，独身的
unpleasant a. 使人不愉快的
unrest n. 不安；骚动
unsafe a. 不安全的；危险的
unsuccessful a. 不成功,失败的
until prep.& conj.直到…为止
untrue a. 不真实的，假的
unusual a. 不平常的，异常的
unwilling a. 不愿意的，勉强的
up ad. 向上；在上方；起来；在…以上 a. 上面的，向上的，上行的 n. 上升；上坡；上行；繁荣 v. 举起；拿起；提高 prep. 向(高处)；向(在)……上(面)游
upon prep. 在……上面
upper a. 较高的，较上的
upset a. 心烦的，苦恼的
upstairs ad. 在楼上，到楼上
upward(s) ad. 向上；往上
urban a. 城市的，都市的
urge v. 敦促，催促，力劝
urgent a. 紧急的，紧迫的
U.S.A./USA(缩) = the United States of America n. 美国（美利坚合众国）
usen.& vt.利用,使用,应用
used a. 用过的;旧的;二手的
useful a. 有用的，有益的
useless a. 无用的
user n. 使用者；用户
usual a. 通常的，平常的
usually ad. 通常，经常
V
vacation n. 假期，休假
vacant a. 空缺的，未被占用的
vague a. 含糊的，紧迫的
vain n. 自负的，自视过高的，徒劳的，无效的
valid a.有效的,合理的,有根据的
valley n. 山谷, 溪谷
valuable a. 值钱的，贵重的
value n. 价值，益处
vanilla n. 香草
variety n. 种种，种类
various a. 各种各样的，不同的
vase n. （花）瓶；瓶饰
vast a. 巨大的，广阔的
VCD = versatile compact disk n. 影碟光盘
veal n. （食用）小牛肉
vegetable n. 蔬菜
vehicle n. 交通工具，车辆
version n. 变体，变种，改写本
vertical a. 垂直的，纵向的
very ad. 很，非常
vest n. 背心，内衣
via prep. 经过（某地），通过
vice n. 罪行，不道德行为
victim n. 受害者，牺牲品
victory n. 胜利
video n. 录像，视频
videophone n. 可视电话
view n. 看法,见解;风景,景色
viewer n. 观看者
village n. 村庄，乡村
villager n. 村民
vinegar n. 醋
violate v. 违反（法律、协议等），侵犯
violence n. 暴力行为
violent a. 暴力的
violin n. 小提琴
violinist n. 提琴家，提琴手
virtue n. 美德,正直的品行,德行
virus n.病毒
visa n. 签证，背签
visit n.& vt. 参观，访问，拜访
visitor n. 访问者，参观者
visual a. 视力的，视觉的
vital a. 必不可少的，对…极重要的
vivid a. 生动，逼真的，鲜明的
vocabulary n. 词汇, 词汇表
voice n. 说话声; 语态
volcano n. 火山
volleyball n. 排球
voluntary a. 自愿的，主动的
volunteer n./ v. 义工，自愿者，无偿做
vote vi. 选举，投票
voyage n. 航行，旅行
W
wag v. 摇动；摆动
wage n. 工资，工钱，报酬
waist n. 腰，腰部，腰围
wait vi. 等，等候
waiter n. （餐厅）男服务员
waiting -room n.候诊室,候车室
waitress n. 女服务员
wake (woke, woken) v.醒来,叫醒
walk n.& v. 步行；散步
walkman n. 随身听
wall n. 墙
wallet n. (放钱,证件等的)皮夹
walnut n. 核桃，胡桃
wander vi.漫游,游荡,漫步,流浪
want vt. 想,想要,需要,必要
war n. 战争
ward n. 保卫,看护,病房,收容所
warehouse n. 仓库，货栈
warm a. 暖和的,温暖的;热情的
warm-hearted a. 热心的
warmth n. 暖和，温暖
war n vt. 警告，预先通知
war ning n. 警报
wash n.洗(涤)冲洗,洗剂,泼溅,洗的衣服 v.洗(涤),冲洗,流过,弄湿
washing -machine n. 洗衣机
washroom n. 盥洗室
waste n.& vt. 浪费
watch vt. 观看，注视；当心，注意 n. 手表，表
water n. 水v. 浇水
watermelon n. 西瓜
wave n. （热、光、声等的）波，波浪 v. 挥手，挥动，波动
wax n. 蜡
way n. 路，路线；方式，手段
wayside a. 路边的
we pron. 我们
web n. 网，网状物
website n. 网络
weak a. 差的，弱的，淡的
weakness n. 软弱
wealth n. 财产，财富
wealthy a. 富的
wear (wore, worn) v. 穿，戴
weather n. 天气
weatherman n.气象员,预报天气的人
wedding n. 婚礼,结婚
Wednesday n. 星期三
weed n. 杂草，野草
week n. 星期，周
weekday n. 平日
weekend n. 周末
weekly a. 每周的
weep v. 哭泣，流泪
weigh vt. 称…的重量，重（若干）
weight n. 重，重量
welcome int.n. & v.欢迎 a. 受欢迎的
welfare n. 幸福，福利
well (better, best) ad. 好,令人满意地,完全地 a.好的,,健康的int. 表示惊讶同意或犹豫等,亦用于接话语;好吧,那么,哎呀 n. 井
well-known a.出名,众所周知的
west a. (在)西；向西,从西来的 ad. 在西方,向西方 n.西部；西方
western a. 西方的，西部的
westerner n. 西方人
westwards ad. 向西
wet a. 湿的,潮的,多雨的
whale n. 鲸
what pron. 什么,怎么样 a. 多么，何等；什么
whatever conj. & pron.无论什么，不管什么
wheat n. 小麦
wheel n. 轮，机轮
when conj. 当…的时候 ad. 什么时候，何时
whenever conj. 每当，无论何时
where ad. 在哪里；往哪里
wherever conj. 无论在哪里
whether conj. 是否
which pron. 那(哪)一个；那(哪)一些 a.这(哪)个；这(哪)些；无论哪个(些)
whichever pron. 无论哪个;无论哪些
while conj.在…的时候,和…同时 n. 一会儿，一段时间
whisper v. 低语，私下说
whistle n. 口哨，口哨声
white a. 白色的 n. 白色
who pron. 谁
whole a. 整个的
whom pron. (who的宾格 )
whose pron. 谁的
why ad./ int. 为什么, 你难道不知道（表示反驳、不耐烦等）
wide a. 宽阔的
widespread a.分布广的,普遍的
wife n. 妻子
wild a. 未开发的，荒凉的；野生的，野的
wildlife n. 野生动物
will n. 意志, 遗嘱
will (would) modal v. 将,会(表示将来)；愿意，要
willing a. 乐意的； 愿意的
willingly ad. 乐意地
willingness n. 意愿； 愿望
win (won, won) n. 获胜，赢得
wind n. 风
wind(wound,wound) vt. 缠，连带；蜿蜒，弯曲
windbreaker n.风衣,防风(皮)夹克
window n. 窗户；计算机的窗
windy a. 有风的，多风的
wine n. 酒
wing n. 机翼，翅膀
winner n. 获胜者
winter n. 冬天，冬季
wipe v. 擦；擦净；擦干
wire n. 电线
wisdom n. 智慧
wise a. 聪明,英明的,有见识的
wish n. 愿望，祝愿 vt. 希望，想要，祝愿
with prep.关于,带有,以,和,用,有
withdraw v. 撤回，撤离
within prep. 在……里面
without prep. 没有
witness v./ n. 目击者，见证人
wolf（复wolves）n. 狼
woman ( 复women) n.妇女女人
wonder v. 对…疑惑，感到惊奇,想知道 n. 惊讶,惊叹;奇迹
wonderful a. 美妙的，精彩的；了不起的；太好了
wood n.木头,木材,(复)树木,森林
wooden a. 木制的
wool n. 羊毛，羊绒
woollen a. 羊毛的，羊毛制的
word n. 词，单词；话
work n. 工作,劳动,事情 vi. 工作;(机器、器官等)运转,活动
workday n. 工作日
worker n. 工人；工作者
workforce n. 劳动力
workmate n. 同事；工友
workplace n.工作场所，车间
works n. 著作，作品
world n. 世界
world-famous a. 世界闻名的
worldwide a. 遍及全球的，世界范围的
worm n. 软体虫,蠕虫(尤指蚯蚓)
worn a. 用坏,用旧的,疲惫的
worried a. 担心的，烦恼的
worry n.& v.烦恼,担忧,发怒,困扰
worse a. (bad的比较级)更坏的
worst a. (bad的最高级)最坏的
worth a. 有…的价值,值得…的
worthless a.没有价值,没有用的
worthwhile a. 值得做的
worthy a. 值得的
would modal v.（will的过去时）将会，打算，想要，过去常常
wound vt.伤,伤害 n.创伤,伤口
wounded a. 受伤的
wrestle v. 摔跤
wrinkle n. 皱纹
wrist n. 手腕，腕关节
write (wrote, written) v. 写，书写；写作，著述
writing n. 书写，写
wrong a.错误,不正常,有毛病的
X
X-ray n. X射线；X光
Y
yard n. 码；院子；场地
yawn v. 打哈欠
year n. 年
yell v. 叫喊，吼叫
yellow a. 黄色的
yes ad. 是，好，同意
yesterday n.& ad. 昨天
yet ad. 尚，还，仍然
yoghurt n. 酸奶
you pron. 你；你们
young a. 年轻的
your pron. 你的；你们的
yours pron. 你的；你们的
yourself pron. 你自己
yourselves pron. 你们自己
youth n. 青春；青年
yummy a. 很好吃的
Z
zebra n. 斑马
zebra -crossing 人行横道线（斑马线）
zeron. & num.零,零度,零点
zipv.& n.拉开(或扣上)……的拉链；拉链
zip code(美) =postcode(英)邮政区号
zipper n. 拉链
zone n. 区域；范围
zoo n. 动物园
zoom v. 快速移动，迅速前往，猛涨
习惯用语和固定搭配
(360)
A
a bit (of) 有一点，一会儿
a few 一些，少量
a great deal 大量，许多
a good/great many 大量，许多
a kind of 一种，一类
a little 一点，少许
a lot of 许多，大量
a number of 一些，许多
a pair of 一双，一副
a piece of 一块(张，根，片)
above all 首先，首要
according to 根据，按照
add up to 合计达……
after all 毕竟，终究
after class 课后
again and again 反复地，再三地
agree to do sth. 同意做某事
agree with sb. 同意某人的看法，与某人看法一致
ahead of 在……之前
all in all 总的来说，总计
all kinds of 各种各样的
all over 到处，遍及，结束
all right 行,好吧，（病）好了
all the best 一切顺利，万事如意
answer for 对……负责
apart from 除去，除了
arrive at (in) a place 到达某地
as a matter of fact 事实上，其实
as a result （作为）结果
as...as 像，如同
as soon as 一……就……
as far as （表示程度，范围）就……；尽……
as if 好像，仿佛
as long as 只要
as though 好像，仿佛
as usual 通常，平常地
as well 也，还有
as well as 除……之外（也）
B
belong to 属于
be proud of 骄傲，自豪
be strict with 对……严格要求
both...and 两个都，既…又…
break away from 脱离……
break down 损坏; (把化合物等) 分解，（汽车）抛锚
break in 闯入，强行进入，插嘴，打断
break off 打断; 折断
break out （战争、火灾等）突然发生，爆发
break up 分解；分裂
bring in 引来，引进，吸收
bring on 引起，导致，使前进
bring up 教育，培养
build up 逐步建立
by accident 偶然
by air ( bus, train, ship ) 乘飞机（公共汽车，火车，轮船）
by and by 不久以后，逐渐地
by day 日间，在白天
by the way 顺便说
C
call for 提倡，号召, 需要
call in 召来，召集
call on 拜访，访问
call up 号召，打电话
care for 喜欢；照顾（病人）
carry off 携走，夺走
carry on 继续下去; 继续开展
carry out 开展，执行
catch up with 赶上（或超过）
change into 转换成，把…变成
check in 报到，登记
check out 查明; 结账
clear up 整理，收拾, (天气)放晴
come about 发生，产生
come across (偶然)遇见(或发现）
come back 回来，想起来
come down 落，下来
come from 出生（于），来自
come in 进入，进来
come off 从…离开，脱落
come on 来吧，赶快
come out 出来,(书)出版，发行
come to 共计，达到
come true 变为现实，成为事实
come up 上来，上升，抬头
come up with 追上，赶上；想出（主意）；找出（答案）
compare to 与……相比
compare with 与……相比
congratulate...on 祝贺……
connect to 连接，相连
connect with 与……相连
cut down 砍倒
cut off 切断
cut up 齐根割掉，切碎
D
day and night 日日夜夜
do one's best 尽最大的努力
deal with 处理，对付
depend on (upon) 依靠，相信，信赖
die out 消失，灭亡
different from 与……不同
divide up 分配
divide...into... 把……分成……
do some cleaning (shopping) 做扫除（买东西）
dozens of 几十
drop in 顺便走访（某人）
due to 由于，因为
E
each other 相互
earn one's living 谋生
either...or 或者……或者……
enjoy oneself 过得愉快
even if 即使，尽管
even though 即使，尽管
ever since 自那时起直到现在
F
face to face 面对面
fall asleep 入睡
fall ill 患病，病倒
far away 遥远的
far from 远离
feel like doing 想要…, 感觉要…
figure out 理解，想明白
fill ... with 用……填充
fill in 填充
find out 查明，发现，了解
first of all 首先
for ever 永远
for example 例如
for good 永远
from now on 从今以后，今后
from then on 从那时起
from... to 从……到……
from time to time 不时，偶尔
G
get along with 与……相处
get away 逃; 离
get back 返回; 回来; 回家
get close (to) 接近
get down 降下
get down to 开始认真（做某事）
get in 进入, 收获，达到
get off 脱下（衣服等）；下车
get on 上车；过活
get on with sb. 与……相处
get through 通过，拨通（电话）
get together 聚会，联欢
get up 起床
give away 分发
give back 归还；送回
give in 屈服，让步
give out 分发
give up 放
go ahead 走在前面，领先；干吧，干下去
go away 走开，离去
go by 走过; 经过; 过去
go fishing (shopping, skating) （去）钓鱼（买东西，滑冰）
go for 主张
go for a walk 散步
go in for 参加，喜欢
go off 走开
go on 继续
go on doing... 继续干某事，不停地干某事
go on with 继续
go out 出去, 熄灭
go over 仔细检查，复习
go through 浏览; 翻阅，通过
grow up 长大成人，成长
H
had better (do) 最好（做）
hand in 上交; 交纳
hand out 分发
have a cold 患感冒
hang on （打电话时）不挂断，等待片刻
hang up 挂断电话
have a gift for 对……有天赋
have a good time 玩得高兴，过得愉快
have classes 上课
have fun with 玩得高兴
have got to 不得不；必须
have to 不得不；必须
hear of 听说，知道
hear from 收到……的来信
help oneself to 请随便吃点
help sb. with sth.帮助某人做某事
help...out 帮助某人解决困难
hold on 等一等（别挂电话）
hold one's breath不出气,屏住呼吸
hold out 伸出；坚持，维持
hold up 阻挡，使停顿
hundreds of 几百，成百上千
hurry up 赶快，快点
I
in a hurry 匆忙，很快地
in all 总之
in a word 简言之，总之
in common 共同，共有
in debt 欠债
in danger 处在危险状态
in fact 事实上，实际上
in front of 在……前面
in need of 需要，缺少
in order 按顺序
in order that 为了
in order to 为了
in other words 换句话说
in peace 安静，宁静
in public 当众；公开
in surprise 吃惊，惊讶
in the end 最后，终于
in time 及时，来得及
instead of 代替，而不是
J
join in 参加，加入
join up 联合起来，联结起来
just now 现在，刚才
K
keep back 留下
keep doing sth. 继续做某事
keep off 勿踏; 勿踩
keep on 继续（进行）
keep one's word 守信
keep up 保持; 维持; 继续
knock at 敲
knock into sb. 撞上
L
laugh at 嘲笑
lead to 导致，导向
let in 让……进来，放进
let out 放掉, 泄露
live on 以…为主食，靠…为生
look after 照顾
look ahead 向前看，展望未来
look down upon 看不起，轻视
look for 寻找
look forward to 盼望
look into 向…里面看去; 调查
look out 留神，当心
look through 看穿, 浏览
look up 查找
lots of 许多，大量
M
make a face 做鬼脸，做苦脸
make friends with 与……交朋友
make up 和解，化装
make up of 由……组成，构成
make up one's mind 下决心
millions of 成百万上千万，数以百万计
more or less 或多或少
N
neither...nor 既不……也不……
next to 紧接着，相邻，次于
no doubt 无疑地
no longer 不再
not any more 不再
not at all 一点也不，绝非
not only ... but also不仅…而且…
not so...as 不像，不如
not till/until 直到……才
now and then 不时，偶尔
now that 既然
O
of course 当然
on (the, an) average 平均，按平均数计算
on duty 值日，值班
on foot 走路，步行
on show 展出，在上演（放映）
on time 准时
on/over the radio 通过收音机
once again 再一次
once more 再一次
once upon a time 从前，很久以前
one after another 一个接一个
open up 开启；开创; 开辟
or else 否则，要不然
ought to 应该
out of breath 上气不接下气
out of order 运转不正常，出毛病
out of work 失业
over and over again 反复，多次重复
P
pass by 经过
pay attention to 注意
pay back 偿还（借款等）
pay for 付款
pay off 偿清(欠款等)
persuade sb. to do 说服
pick out 选出
pick up 拾起，捡起, 接收；开车去接……
point out 指出
point to 指向
prevent ... from 妨碍,,防止,,预防
put away 储存
put down 记下
put off 推迟
put on 穿，戴上，上演
put on a performance 演出
put on weight 发福，增加体重
put out 扑灭，关熄
put up 挂起，举起, 贴（广告等）
put up with 忍受
R
rather than 而不，非
refer to 提到，涉及，有关
regard... as 把……看作
ring back 回电话
ring off 挂断电话，停止讲话
ring up 打电话给
right away 立即，马上
right now 立即，马上
run away 逃跑, 失控
run out of 用完
S
save one's life 挽救某人生命
scores of 许多，大量
see...off 为某人送行
sell out 卖完, 出卖
send for 派人去叫（请）
send out 发出，派遣
send up 发出, 射出
sentence...to death 判处死刑
separate...from... 分开
set down 放下
set free 释放，解放
set off 动身，起程；使爆发
set out 出发; 开始
set up settle down 建立创立 定居，平静下来
show off 炫耀
side by side 肩并肩，一起
so as to 以便，为的是
so far 到目前为止
so far as （表示程度，范围）就……，尽……
so long as 只要
so...that 太……以至于……
sooner or later 迟早，早晚
speed up 加快速度
spend...on 在……花钱
stand for 代表，象征
tick to 坚持
stop doing sth. 停止做某事
stop to do sth. 停下来做某事
struggle against 同……作斗争
such as 例如
T
take away 拿走
take it easy 别着急，别紧张
take off 脱下，起飞
take one's time 从容，慢慢行动
take out 取出
take place 发生
take sb. in the arms 搂抱
take the place of 取代，代替
take up 占去，占据（时间、地位等）
talk about 谈论，议论
talk of 谈论，议论
the day after tomorrow 后天
the day before yesterday 前天
the more...the more 越…就越…
the other day 前几天，某日
think about 考虑（是否去做）
think of 想起,考虑,认为,看法
thousands of 成千上万，几千
throw away 扔掉
too...to 太……以至于不……
try on 试穿，试试看
try out 试验
turn down 关小，调低
turn off 关掉（水、电、电视、收音机等）
turn on 打开（水、电视、收音机、灯、煤气等）
turn over 翻动，犁翻（土地）
turn up 到达，来到；开大（声音）
U
up and down 上下，来回
used to sth. 习惯于
used to do sth. 过去常常
W
wait for 等候，等待
wake up 醒来
work out 算出，解决
worry about 担心，烦恼
wrap up 包好, 伪装
write down 写下，记下
write to 写信给…

(2)高考阅读理解高频难词
1.alter v. 改变,改动,变更
2.burst vi.n. 突然发生,爆裂
3.dispose vi. 除掉；处置；解决；处理(of)
4.blast n. 爆炸；气流 vi. 炸,炸掉
5.consume v. 消耗,耗尽
6.split v. 劈开；割裂；分裂 a.裂开的
7.spit v. 吐（唾液等）；唾弃
8.spill v. 溢出,溅出,倒出
9.slip v. 滑动,滑落；忽略
10.slide v. 滑动,滑落 n. 滑动；滑面；幻灯片
11.bacteria n. 细菌
12.breed n. 种,品种 v. 繁殖,产仔
13.budget n. 预算 v. 编预算,作安排
14.candidate n. 候选人
15.campus n. 校园
16.liberal a. 慷慨的；丰富的；自由的
17.transform v. 转变,变革；变换
18.transmit v. 传播,播送；传递
19.transplant v. 移植
20.transport vt. 运输,运送 n. 运输,运输工具
21.shift v. 转移；转动；转变
22.vary v. 变化,改变；使多样化
23.vanish vi. 消灭,不见
24.swallow v. 吞下,咽下 n. 燕子
25.suspicion n. 怀疑,疑心
26.suspicious a. 怀疑的,可疑的
27.mild a. 温暖的,暖和的；温柔的,味淡的
28.tender a. 温柔的；脆弱的
29.nuisance n. 损害,妨害,讨厌（的人或事物）
30.insignificant a. 无意义的,无足轻重的；无价值的
31.accelerate vt. 加速,促进
32.absolute a. 绝对的,无条件的；完全的
33.boundary n. 分界线,边界
34.brake n. 刹车,制动器 v. 刹住（车）
35.catalog n. 目录（册） v. 编目
36.vague a. 模糊的,不明确的
37.vain n. 徒劳,白费
38.extinct a. 绝灭的,熄灭的
39.extraordinary a. 不平常的,特别的,非凡的
40.extreme a. 极度的,极端的 n. 极端,过分
41.agent n. 代理人,代理商；动因,原因
42.alcohol n. 含酒精的饮料,酒精
43.appeal n./vi. 呼吁,恳求
44.appreciate vt. 重视,赏识,欣赏
45.approve v. 赞成,同意,批准
46.stimulate vt. 刺激,激励
47.acquire vt. 取得,获得；学到
48.accomplish vt .完成,到达；实行
49.network n. 网状物；广播网,电视网；网络
50.tide n. 潮汐；潮流
51.tidy a. 整洁的,整齐的
52.trace vt. 追踪,找到 n. 痕迹,踪迹
53.torture n./vt. 拷打,折磨
54.wander vi. 漫游,闲逛
55.wax n. 蜡
56.weave v. 织,编
57.preserve v. 保护,保存,保持,维持
61. abuse v. 滥用,虐待；谩骂
62. academic a. 学术的；高等院校的；研究院的
63. academy n. （高等）专科院校；学会
64. battery n. 电池（组）
65. barrier n. 障碍；棚栏
66. cargo n. （船、飞机等装载的）货物
67. career n. 生涯,职业
68. vessel n. 船舶；容器,器皿；血管
69. vertical a. 垂直的
70. oblige v. 迫使,责成；使感激
71. obscure a. 阴暗,模糊
72. extent n. 程度,范围,大小,限度
73. exterior n. 外部,外表 a. 外部的,外表的
74. external a. 外部的,外表的,外面的
75. petrol n. 汽油
76. petroleum n. 石油
77. delay vt./n. 推迟,延误,耽搁
78. decay vi. 腐烂,腐朽
79. decent a. 像样的,体面的
80. route n. 路；路线；航线
81. ruin v. 毁坏,破坏 n. 毁灭,[pl.]废墟
82. sake n. 缘故,理由
83. satellite n. 卫星
84. scale n. 大小,规模；等级；刻度
85. temple n. 庙宇
86. tedious a. 乏味道,单调的
87. tend vi.易于,趋向
88. tendency n.趋向,趋势
89. ultimate a. 极端的,最大的,最终的 n. 极端
90. undergo v. 经历,遭受
91. abundant a. 丰富的,充裕的,大量的
92. adopt v. 收养；采用；采纳
93. adapt vi. 适应,适合；改编,改写 vt. 使适应
94. bachelor n. 学士,学士学位；单身汉
95. casual a. 偶然的,碰巧的；临时的；非正式的
96. trap n. 陷阱,圈套 v. 设陷阱捕捉
97. vacant a. 空的,未占用的
98. vacuum n. 真空,真空吸尘器
99. oral a. 口头的,口述的,口的
100. optics n. （单、复数同形）光学
101. organ n. 器官,风琴
102. excess n. 过分,过量,过剩
103. expel v. 驱逐,开除,赶出
104. expend v. 消费
105. expenditure n. 支出,消费；经费
106. expense n. 开销,费用
107. expensive a. 花钱多的；价格高贵的
108. expand v. 扩大,扩张；展开,膨胀
109. expansion n. 扩大,扩充；发展,膨胀
110. private a. 私人的,个人的
111. individual a. 个别的,单独的 n. 个人,个体
112. personal a. 个人的,私人的；亲自的
114. personnel n. [总称]人员,员工；人事部门
115. the Pacific Ocean 太平洋
116. the Atlantic Ocean 大西洋
117. the Arctic Ocean 北冰洋
118. the Antarctic Ocean 南冰洋
119. grant vt. 授予,同意,准予
119. grand a. 宏伟大,壮丽的,重大的
120. invade v. 侵入,侵略,侵袭
121. acid n. 酸,酸性物质 a. 酸的；尖刻的
122. acknowledge v. 承认；致谢
123. balcony n. 阳台
124. calculate vt. 计算,核算
125. calendar n. 日历,月历
126. optimistic a. 乐观
127. optional a. 可以任选的,非强制的
128. outstanding a. 杰出的,突出的,显著的
129. export n. 出口（物） v. 出口,输出
130. import n. 进口（物） v. 进口,输入
131. impose vt. 把...加强(on)；采用,利用
132. religion n. 宗教,宗教信仰
133. religious a. 宗教的
134. victim n. 牺牲品,受害者
135. video n. 电视,视频 a. 电视的,录像的
136. videotape n. 录像磁带 v. 把...录在录像带上
137. offend v. 冒犯,触犯
138. bother v. 打搅,麻烦
139. interfere v. 干涉,干扰,妨碍
140. internal a. 内部的,国内的
141. beforehand ad. 预先,事先
142. racial a. 人种的种族的
143. radiation n. 放射物,辐射
144. radical a.根本的；激进的
145. range n. 幅度,范围 v. （在某范围内）变动
146. wonder n. 惊奇,奇迹 v. 想知道,对...感到疑惑
147. isolate vt. 使隔离,使孤立
148. issue n. 问题,争论点；发行,（报刊）一期
149. hollow a. 空的,中空的,空虚道
150. hook n. 钩 vt. 钩住
151. adequate a. 适当地；足够
152. adhere vi. 粘附,附着；遵守,坚持
153. ban vt. 取缔,禁止
154. capture vt. 俘虏,捕获
155. valid a. 有效的,有根据的；正当的
156. valley n. 山谷,峡谷
157. consistent a. 坚固定；一致的,始终如一的
158. continuous a. 继续的,连续（不断）的
159. continual a. 不断地,频繁的
160. explode v. 爆炸；爆发；激增
161. exploit v. 剥削；利用,开采
162. explore v. 勘探
163. explosion n. 爆炸；爆发；激增
164. explosive a. 爆炸的；极易引起争论的
165. remote a. 遥远的,偏僻的
166. removal n. 除去,消除
167. render vt. 使得,致使
167. render vt.呈递, 归还, 着色, 汇报, 致使, 放弃, 表演, 实施 vi.给予补偿 n.交纳, 粉刷, 打底
168. precaution n. 预防,防备,警惕
169. idle a. 懒散的,无所事事的
170. identify vt. 认出,鉴定
171. identify n. 身份；个性,特性
172. poverty n. 贫穷
173. resistant a. (to)抵抗的,抗...的,耐...的
174. resolve vt. 解决；决定,决意
175. barrel n. 桶
176. bargain n. 便宜货 vi. 讨价还价
177. coarse a. 粗的,粗糙的,粗劣的
178. coach n. 教练；长途公共汽车
179. code n. 准则,法规,密码
180. coil n. 线圈 v. 卷,盘绕
181. adult n. 成年人
182. advertise v. 为...做广告
183. advertisement n. 广告
184. agency n. 代理商,经销商
185. focus v.（使）聚集 n. 焦点,中心,聚焦
186. forbid vt. 不许,禁止
187. debate n./v. 辩论,争论
188. debt n. 欠债
189. decade n. 十年
190. enclose vt. 围住；把...装入信封
191. encounter vt./n. 遭遇,遭到
192. globe n. 地球,世界；地球仪
193. global a. 全球的；总的
194. scan vt. 细看；扫描；浏览
195. scandal n. 丑事,丑闻
196. significance n. 意义；重要性
197. subsequent a. 随后的,后来的
198. virtue n. 美德,优点
199. virtual a. 实际上的,事实上的
200. orient vt. 使适应,(to,toward)使朝向 n. 东方
201. portion n. 一部分
202. target n. 目标,靶子 vt. 瞄准
203. portable a. 手提式的
204. decline v. 拒绝,谢绝；下降
205. illusion n. 错觉
206. likelihood n. 可能,可能性
207. stripe n. 条纹
208. emphasize vt. 强调,着重
209. emotion n. 情感,感情
210. emotional a. 感情的,情绪（上）的
211. awful a. 极坏的,威严的,可怕的
212. awkward a. 笨拙的,棘手的
213. clue n. 线索,提示
214. collision n. 碰撞,冲突
215. device n. 装置,设备
216. devise vt. 发明,策划,想出
217. inevitable a. 不可避免的
218. naval a. 海军的
219. navigation n. 航行
220. necessity n. 必需品；必要性
221. previous a. 先,前,以前的
222. provision n. [pl.]给养,口粮；准备,设备,装置
223. pursue vt. 追逐；追求；从事,进行
224. stale a. 不新鲜的,陈腐的
225. substitute n.代用品 vt.代替
226. deserve vt. 应受,应得,值得
227. discrimination n. 歧视；辨别力
228. professional a.职业,专门的
229. secure a. 安全的,可靠的
230. security n. 安全,保障
231. scratch v./n. 抓,搔,扒
232. talent n. 才能,天资；人才
233. insurance n. 保险,保险费
234. insure vt.给...保险,保证,确保
235. nevertheless ad. 仍然,然而,不过
236. neutral a. 中立的,中性的
237. spot n. 地点；斑点 vt. 认出,发现；玷污
238. spray v. 喷,（使）溅散
239. medium a. 中等的,适中的 n. 媒介物,新闻媒介
240. media n. 新闻传媒
241. auxiliary a. 辅助的,备用的
242. automatic a. 自动的
243. compete vi. 竞争,比赛
244. competent a. 有能力的,能胜任的
245. competition n. 竞争,比赛
246. distribute vt. 分发
247. disturb vt. 打搅,妨碍
248. infer v. 推论,推断
249. integrate v.（使）成为一体,（使）合并
250. moist a. 潮湿
251. moisture n. 潮湿
252. promote vt. 促进；提升
253. region n. 地区；范围；幅度
254. register v./n.登记,注册
255. stable a. 稳定的
256. sophisticated a. 老于世故的,老练的；很复杂的
257. splendid a. 极好的,壮丽的,辉煌的
258. cancel vt. 取消,废除
259. variable a. 易变的,可变的
260. prospect n. 前景,前途；景象
261. prosperity n.兴旺,繁荣
262. aspect n. 方面；朝向；面貌
263. cope vi. (with)（成功地）应付,处理
264. core n. 果心,核心
265. maintain vt. 维持,保持；坚持,主张
266. mainland n. 大陆
267. discipline n. 纪律；惩罚；学科
268. domestic a. 本国的,国内的；家用的；家庭的
269. constant a. 不变的,恒定的 n. 常数
270. cliff n. 悬崖,峭壁
271. authority n. 权威；当局
272. audio a. 听觉
273. attitude n. 态度
274. community n. 社区,社会
275. commit vt.犯（错误,罪行等）,干（坏事等）
276. comment n./vt. 评论
277. distinguish vt. 区分,辨别
278. distress n. 痛苦,悲伤 vt. 使痛苦
279. facility n. [pl.] 设备,设施；便利,方便
280. faculty n.能力,技能;系,学科/院;全体教员
281. mixture n. 混合,混合物
282. mood n. 心情,情绪；语气
283. moral a. 道德上的,有道德的
284. prominent a. 突出的
285. substance n. 物质；实质
286. substantial a. 可观的；牢固的；实质的
287. prompt vt. 促使 a. 敏捷的,及时的
288. vivid a. 生动的
289. vocabulary n. 词汇（量）；词汇表
290. venture n. 风险投资,风险项目 v. 冒险；取于
291. version n. 版本,译本；说法
292. waist n. 腰,腰部
293. weld v./n. 焊接
294. yawn vi. 打哈欠
295. yield vi. (to)屈服于；让出,放弃 n. 产量
296. zone n. 地区,区域
297. strategy n. 战略,策略
298. strategic a. 战略（上）的,关键的
299. tense a. 紧张的 v. 拉紧 n. 时态
300. tension n. 紧张（状态）,张力
301. avenue n. 林荫道,大街
302. available a. 现成可用的；可得到的
303. comparable a. (with,to)可比较的,类似的
304. comparative a. 比较的,相对的
305. dash vi. 猛冲,飞奔
306. data n. 数据,资料
307. dive vi. 跳水,潜水
308. diverse a. 不同的,多种多样的
309. entitle vt. 给...权利,给...资格
310. regulate vt. 管理,调节
311. release vt./n. 释放,排放；解释解脱
312. exaggerate v. 夸大,夸张
313. evil a. 邪恶的,坏的
314. shrink vi. 起皱,收缩；退缩
315. subtract v. 减（去）
316. suburb n. 市郊
317. subway n. 地铁
318. survey n./vt. 调查,勘测
319. wealthy a. 富裕的
320. adjust v. 调整,调节
321. attach vt. 系,贴；使附属
322. profit n. 利润,益处；v. 有益于,有利于
323. profitable a. 有利可图的
324. slope n. 斜坡,斜面
325. reinforce vt. 增强,加强
326. reject vt. 拒绝
327. fatal a. 致命的；重大的
328. fate n. 命运
329. humble a. 谦逊的；谦虚的
330. illegal a. 不合法的,非法的
331. award vt. 授予,判给 n. 奖品,奖金
332. aware a. 意识到
333. column n. 柱,圆柱；栏,专栏
334. comedy n. 喜剧
335. dumb a. 哑的；沉默的
336. dump vt. 倾卸,倾倒
337. deaf a. 聋的；不愿听的
338. decorate vt. 装饰,装璜
339. principal a. 最重要的 n. 负责人,校长
340. principle n. 原则,原理
341. prior a. 优先的,在前的
342. priority n. 优先,重点
343. prohibit vt. 禁止,不准
344. remarkable a. 值得注意的,异常的,非凡的
345. remedy n./vt. 补救,医治,治疗
346. repetition n. 重复,反复
347. vain a. 徒劳的,无效的
348. undertake vt. 承担,着手做；同意,答应
349. unique a. 唯一的,独特的
350. obstacle n. 障碍（物）,妨碍
351. odd a. 奇特,古怪的；奇数的
352. omit vt. 省略
353. opponent n. 敌手,对手
354. opportunity n. 机会,时机
355. orchestra n. 管弦乐队
356. semester n. 学期；半年
357. semiconductor n. 半导体
358. seminar n. 研讨会
359. terminal a. 末端的,极限的 n. 终点
360. territory n. 领土
361. approximate a. 大概的,大约 v. 近似
362. arbitrary a. 随意的,未断的
363. architect n. 建筑师
364. architecture n. 建筑学
365. biology n. 生物学
366. geography n. 地理（学）
367. geology n. 地质学
368. geometry n. 几何（学）
369. arithmetic n. 算术
370. algebra n. 代数
371. entertainment n. 娱乐；招待,款待
372. enthusiasm n. 热情,热心
373. entry n. 进入,入口处；参赛的人（或物）
374. environment n. 环境
375. episode n. 插曲,片段
376. equation n. 方程（式）
377. restrain vt. 阻止,抑制
378. restraint n. 抑制,限制
379. resume v.(中断后)重新开始
380. severe a. 严重的
381. sexual a. 性的
382. simplicity n. 简单；朴素
383. simplify vt. 简化
384. sorrow n. 悲哀,悲痛
385. stuff n. 原料,材料 vt. 填进,塞满
386. temporary a. 暂时的,临时的
387. temptation n. 诱惑,引诱
388. terror n. 恐怖
389. thrust v. 挤,推,插
390. treaty n. 条约,协定
391. arise vi. 产生,出现,发生；起身
392. arouse vt. 引起,激起；唤醒
393. burden n. 重担,负荷
394. bureau n. 局,办事处
395. marvelous a. 奇迹般,惊人的
396. massive a.大的,大量,大块的
397. mature a. 成熟的
398. maximum a. 最高的,最大的
399. minimum a. 最低的,最小的
400. nonsense n.胡说,冒失的行动
(3)高中英语不规则动词表
（根据高中英语教材和新课标词汇表整理）
动词原形中文意思过去式过去分词
arise出现arosearisen
awake醒来awokeawaked / awoken
baby-sit临时照顾baby-satbaby-sat
be(am / is / are)是was / werebeen
beat击打beatbeaten
become变成becamebecome
begin开始beganbegun
bend使弯曲bentbent
bet赌betbet
bite咬bitbitten / bit
blow吹blewblown
break打破brokebroken
bring拿来broughtbrought
build建造builtbuilt
burn燃烧burnt / burnedburnt / burned
buy买boughtbought
can能could×
cast抛castcast
catch捕捉caughtcaught
choose选择chosechosen
come来camecome
cost花费costcost
cut割cutcut
deal分配dealtdealt
dig挖dugdug
do / does做diddone
draw画，拉，拖drewdrawn
dream做梦dreamed / dreamtdreamed / dreamt
drink喝drankdrunk
drive驾驶drovedriven
eat吃ateeaten
fall掉落fellfallen
feed喂fedfed
feel触摸feltfelt
fight作战foughtfought
find找出foundfound
fly飞flewflown
forbid禁止forbade / forbadforbidden
forget忘记forgotforgot / forgotten
forgive原谅forgaveforgiven
freeze结冰frozefrozen
get得到gotgot
give给gavegiven
go去wentgone
grow成长grewgrown
hang挂 / 绞死hung / hangedhung / hanged
have / has有hadhad
hear听到heardheard
hide隐藏hidhidden / hid
hit打hithit
hold拿住heldheld
hurt受伤hurthurt
keep保持keptkept
know知道knewknown
lay放置laidlaid
lead引导ledled
learn学习learnt / learnedlearnt / learned
leave离开leftleft
lend借贷lentlent
let让letlet
lie躺laylain
light点着lit / lightedlit / lighted
lose遗失lostlost
make制作mademade
may可以might×
mean表…意思meantmeant
meet遇到metmet
mistake误认mistookmistaken
misunderstand误会misunderstoodmisunderstood
pay支付paidpaid
prove证明provedproved / proven
put放置putput
quit放弃quit / quittequit / quitted
read读readread
rebuild改建rebuiltrebuilt
retell复述retoldretold
rid免除rid / riddedrid / ridded
ride骑roderidden
rise上升roserisen
run跑ranrun
saw锯sawedsawed / sawn
say说saidsaid
see看sawseen
seek寻觅soughtsought
sell卖soldsold
send送 / 寄sentsent
set安置setset
sew缝合sewedsewn / sewed
shake摇shookshaken
shall将should×
shine发光shoneshone
擦亮shinedshined
shoot放（炮）shotshot
show显露showedshowed / shown
sing唱歌sangsung
sink下沉sank / sunksunk / sunken
sit坐satsat
sleep睡sleptslept
smell发出气味smeltsmelt
sow种植sowedsown / sowed
speak说spokespoken
spell拼写spelt / spelledspelt / spelled
spend花费spentspent
spit吐出spat / spitspat / spit
spring跳跃sprang / sprungsprung
stand站立stoodstood
steal偷stolestolen
sweep打扫sweptswept
swim游泳swamswum
take拿tooktaken
teach教taughttaught
tear撕裂toretorn
tell告诉toldtold
think思考thoughtthought
throw投 / 扔threwthrown
understand了解understoodunderstood
wake醒着woke / wakedwaked / woken
wear穿着woreworn
wet淋湿wet / wettedwet / wetted
will将would×
win获胜wonwon
write书写wrotewritten